insert  into `piodalans`(`id`,`piodalan`,`arti`,`pura`) values 
(1,'Buda Kliwon Dunggulan','Buda Keliwon adalah hari dalam kalender Saka Bali yang jatuh pada hari Rabu (Buda) saat pergerakan bulan berada pada fase Keliwon. Sedangkan Dunggulan mengacu pada tempat atau pura tempat piodalan ini diadakan.','Pura Wakika di Kupang, NTT. Pura Agung Girinatha Sumbawa Besar NTB. Pura Dukuh Sakti di Dukuh Kediri-Tabanan. Pura Atambuananta-Kutamba NTT. Pura Webananta Kupang, NTT. Pura Giripati Mulawarman Pontianak. Pura Mustika Dharma di Cijantung I Jakarta Timur. Pura Mustika Dharma Kompleks Kopassus Cijantung Jakarta Timur.'),
(2,'Purnama Kepitu','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Ngusaba Ngaed di Pr. Benua - Besakih. Pura Dalem di Desa Camenggaon - Sukawati. Pura Suranadhi di Lombok. Pura Narmada di Lombok. Pura Segara Ampenan - Lombok, Mr Agung Dewa Agung - Klungkung di Ulah Sidemen. Pura Gunungrene - Sidemen - Karangasem. Merajan Pasek Gelgel Ababi, Mr. Pasek gelgel - Tista. Pura di Gunung - Tianyar - Kubu - Karangasem. Pura Pingit Klenting sari Banjar Sumberkelompok - Gerokgak - Singaraja. Pura Payogan Agung - Kutai Kartanegara.'),
(3,'Wraspati Umanis Dunggulan','Tujuan dari upacara ini adalah mengembalikan energi positif yang ada agar energi dalam diri tetap optimal dan semangat menghadapi aktivitas sehari hari dengan pikiran positif. Pada hari Wrhaspatti Umanis Wuku Dungulan yang disebu umanis galungan. Umumnya umanis galungan dipergunakan umat hindu sebagai momen untuk bersilaturrahmi atau Simakrama, saling kunjung mengunjungi, beramah tamah dan saling mendo’akan keselamatan.','Pura Watukaru di Tabanan. Pura Lempuyang Luhur Karangasem. Pura Kentel Gumi di Klungkung. Pura Pasek Gaduh di Umadesa Kediri Tabanan. Pura Pasek Kubayan Wangaya Gede Penebel Tabanan. Merajan Pasek Tohjiwa Tiyingan. Merajan Pasek Gaduh Umadesa.'),
(4,'Sukra Paing Dunggulan','Upacara piodalan ini juga dimaknai untuk memohon keselamatan serta kelancaran dan kerahayuan dalam melaksanakan kegiatan sehari-hari baik itu pekerjaan dan lainnya','Pura Ulun Suwi di Jimbaran, Badung. Pura Luhur di Cemenggon, Sukawati. Pura Pasek Ubung, Denpasar.'),
(5,'Saniscara Pon Dunggulan','Hari Pemaridan Guru dilaksanakan setiap Saniscara Pon Wuku Dungulan. Pada ini hari umat Hindu melakukan persembahyangan kepada para dewa, menghaturkan parama suksma karena berkat anugerah beliaulah kita dapat merayakan Hari Raya Galungan dengan selamat dan meriah.\r\nPada hari Pemaridan Guru, dewa juga kembali ke khayangan setelah meinggalkan anugerah berupa kedhurghayusaan (panjang umur).','Pura Segara di Jembrana, Pura Dalem Gede Losan Klungkung.'),
(6,'Redite Wage Kuningan','Mengawali masuk pada wuku Kuningan yaitu Redite Wage Kuningan, dikenal juga dengan hari Ulihan Galungan. Hari ini disebut sebagai \"Dewa lunga atinggalaken amertha muang kadirgayusan\", tersurat demikian yang artinya pada hari Ulihan Galungan ini para Dewa kembali ke tempat beliau masing-masing. Pada hari ini diyakini juga sebagai kembalinya Bhatara-Bhatari ke kahyangan, dimana pada hari ini umat Hindu Bali sekaligus memohon anugerah dari beliau.','Pura Dalem Tegal Tamu Sekarmukti-Balubulan. Pura Kubayan Umagunung Sempidi-Badung.'),
(7,'Soma Kliwon Kuningan','Menurut buku Hari Raya Galungan karya Dra. Ni Made Sri Arwati (1992), Pemacekan Agung menjadi tonggak batas antara permulaan dan berakhirnya Galungan. Maksudnya, Pemacekan Agung menandakan 30 hari ke depan dan 30 hari ke belakang, yakni dimulai dari Tumpek Wariga dan berakhir pada Buda Kliwon Pahang. Upakara saat Pemacekan Agung bertujuan agar Sang Bhuta Galungan dengan para pengikutnya kembali ke asalnya. Hal ini sekaligus untuk memohon keselamatan terhadap Ida Sang Hyang Widhi Wasa.','Pura Dasar Gelgel-Klungkung. Pura Pasek Tohjiwa Sawah/Selemadeg-Tabanan. Pura Pemerajan Agung Benawah Kangin-Gianyar. Pura Panti Pasek Gelgel di Pelapuhan-Busungbiu Buleleng. Pura Kahyangan Tulus Desa Apuan.'),
(8,'Saniscara Kliwon Kuningan','﻿Dalam Bhagawan Dwija tertulis makna Kuningan adalah mengadakan janji/pemberitahuan/nguningang, baik kepada diri sendiri maupun kepada Ida Sanghyang Parama Kawi, bahwa dalam kehidupan kita akan selalu berusaha memenangkan dharma dan mengalahkan adharma. Hari raya Kuningan adalah saat para leluhur yang berada dengan keluarga selama beberapa saat disuguhkan sesaji dalam upacara perpisahan untuk kembali ke stananya masing-masing.','Pura Taman Pule di Mas-Ubud. Pura Ularan di Takmung-Klungkung. Pura Bukitjati di Gulingan-Kawan Bangli, Pura Dalem Tegehe. Pura Dalem Tahak. Pura Dalem Batuaji. Pura Dalem Tegaljaya-Batubulan. Pura Jenengan Maspahit di Cemenggaon-Sukawati. Pura Dalem Guwang-Sukawati. Pura Sadha Kapal. Pura Sakenan Serangan. Pura Pekendungan Keiri-Tabanan. Pura Pasek Gaduh di Grokgak Gede Tabanan. Pura Dalem Sanding Tampaksiring. Pura Dalem Purnajati Tanjung Puri Tanjung Periuk Jakarta. Pura Dalem Tenggaling di Guliang-Bangli, Mr. Dukuh Tetek Peguyangan-Denpasar, Pura Agung Blambangan di Banyuwangi. Pura Dalem Agung Sri Nararya Kresna Kepakisan Gelgel -Klungkung, Desa Adat Munggu (Mekotekan) Mengwi-Badung. Pura Panti Paksebali-Klungkung (Perang Jempana). Pura Penataran Agung Margowening, Desa Balonggarut, Sidoarjo, Jawa Timur.'),
(9,'Redite Umanis Langkir','Tidak ada informasi yang tersedia.','Memendak di Pr. Sakenan-Serangan Denpasar Selatan, Pr. Batuaji Ubung-Tengah Denpasar Barat, Pura Dalem Pahuman Bhujangga Penatih Denpasar, Mr. Pasek Gianyar di Kerobokan, Pr. Alas Harum Batur Kintamani, Pr. Alas Angker Kintamani, Pr. Kawitan Dalem Empuaji Aan-Klungkung.'),
(10,'Buda Wage Langkir','Buda Wage Langkir merupakan hari pemujaan terhadap Sang Hyang Manik Galih atau Sang Hyang Sri Sedana merupakan sakti dari Dewa Wisnu atau yang sering disebut juga dengan Sang Hyang Sri Nini yang berfungsi sebagai Dewi kesuburan dan juga Dewi kemakmuran.\r\nDi dalam kutipan Lontar Sundari Gama disebutkan bahwa ; Buda Wage disebut juga Buda Cemeng, pada hari suci tersebut merupakan hari payogan dari Sang Hyang Manik Galih, dengan jalan menurunkan Sang Hyang Omkara Amrta atau inti hakekat kehidupan diluar ruang lingkup dunia skala.\r\nDisanggar atau merajan dan diatas tempat tidur menghaturkan canang wangi - wangian dan juga persembahan kepada Sang Hyang Sri, serta pada malam harinya dilaksanakan perenungan suciatau semadhi.','Pura Tanah Lot Kediri Tabanan. Pura Bucabe Mas Ubud. Pura Puseh Desa Ganggang-Canggi Batuan. Pura Pasek Pertukangan Kediri-Tabanan. Pura Pasek Bendesa Gulingan Mengwi. Pura Masceti Desa Sanding-Tampak Siring. Puru Luwur Batur Pucangan Buahan-Tabanan, Odalan Alit di Pura Dalem Takuran di Cemenggoan Sukawati, Odalan Ida Ratu Sundaring Jagat Penataran Agung Besakih, Mr. Pasek Gelgel Silakarang. Pura Dalem Bangun Sakti Kapal. Pura Dalem Bias Muntig Ped-Nusa Penida.'),
(11,'Tilem Kepitu','Pada purwaning Tilem sasih Kepitu Umat Hindu merayakan hari raya Suci Siwa Ratri. Pada malam ini Sang Hyang Siwa beryoga, malam ini juga biasa disebut malam peleburan dosa. Makna Siwaratri ini tidak lepas dari cerita Lubdaka yang ditulis oleh Mpu Tanakung, yaitu merupakan momen atau malam yang baik untuk introspeksi diri merenungkan segala dosa untuk masa depan yang lebih baik.','Aci Petahuan di Pura Ulun Kulkul Besakih, Ngusaba Buluh di Pura Benua Kawasan Besakih.'),
(12,'Redite Pon Medangsia','Ngarebong pada Redite Pon Medangsia (Minggu Pon Wuku Medangsia) identik dengan Ngusabha Dalem. Upacara ini merupakan bentuk pelestarian sistem pemerintahan raja-raja yang dikemas dengan sistem religi yang sarat makna menjaga keseimbangan/keharmonisan baik sosial, ekonomi, lingkungan dan sepiritual (Tri Hita Karana). Ngarebong merupakan bentuk ritual yang berfungsi sebagai penetralisir alam makrokosmos dan mikrokosmos. Ngarebong selain sebagai bentuk ruwatan alam, juga sebagai sebuah peringatan kejayaan pemimpin (raja) Kesiman pada era tahun 1860-an yang sebagai pengendali politik untuk Bali-Lombok. Ngarebong menjadi sebuah prosesi upacara yang sangat unik karena tidak merupakan bentuk upacara piodalan (peringatan hari lahir) dan tidak banyak menggunakan upakara sebagai pelengkap upacaranya.','Pura Agung Pentilan Kesiman-Denpasar, Pura Pasek Tohjiwa Kerambitan Tabanan.'),
(13,'Soma Wage Medangsia','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Nataran Desa Getas Blahbatuh, Merajan Pasek Gelgel Aan-Klungkung. Pura Pasek Bakbakan Gianyar.'),
(14,'Anggara Kliwon Medangsia','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Pesimpangan Geria Sakti Manuaba di Yogyakarta-Sumur Lampung Selatan. Pura Luwur Uluwatu Pecatu Kuta Selatan. Pura Penataran Agung Singakerta Ubud. Pura Andakasa Karangasem. Pura Gua Lawah Klungkung. Merajan Kawitan Arya Kubontubuh Gelgel Klungkung. Pura Taman Ayun Mengwi. Pura Suralaya Banda-Klungkung. Pura Dalem Senapati Bebalang-Bangli. Pura Gadung Blahbatuh Gianyar. Pura Pasek Lurah Tutuan. Pura Pasek Gadung Kerambitan Tabanan. Pura Dalem Tugu Gelgel Klungkung. Pura Dalem Banyuning Barat-Buleleng, Odalan Sepen di Pura Puseh. Pura Desa Cemenggaon-Sukawati. Pura Pusering Jagat Pejeng-Tampaksiring. Merajan Pasek Kubayan Mengwi. Merajan Pasek Tohjiwa Gegelang-Tabanan. Pura Geria Sakti (Dang Kahyangan) Tulikup Gianyar. Pura Dalem Dauh Ubud.'),
(15,'Buda Umanis Medangsia','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Gede Perancak-Jembrana. Pura Dalem Dauma-Batuan Sukawati. Pura Nataran Kacangdawa-Klungkung, Odalan Bhatara, Gede Apol di Ubung Denpasar. Pura Puseh Brahmana Kawasan-Klungkung, Pura Kahyangan Jagat Dalem Purwa Denbantas Tabanan. Pura Dalem Sukehet Klungkung. Pura Dalem Muaspatih Guwang Sukawati, Pura Taman Tegalalang. Pura Desa Sanding-Tampaksiring. Merajan Pasek Tohjiwa-Batanbuah-Kesiman. Merajan Pasek Tohjiwa Basangkawan. Pura Sahab Nusa Penida. Merajan Agung Gorokgak Dalem Sukawati.'),
(16,'Wraspati Paing Medangsia','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Ulun Swi Kediri Tabanan. Pura Panti Pasek Gelgel Bitra-Gianyar.'),
(17,'Redite Kliwon Pujut','Tidak ada informasi yang tersedia.','Merajan Pasek Tohjiwa Kekeran-Mengwi.'),
(18,'Purnama Kawulu','Purnama Sasih Kawulu (kedelapan) dipercaya para bhuta kala turun ke dunia untuk menggoda umat manusia. Sehingga, pada saat peringatan Purnama Kawulu, manusia memohon dan menyucikan pikiran sebagai upaya untuk menjaga ketenteraman dunia.','Pura dalem di Batur - Bangli Pura Pasek/Ida Ratu Pasek di Besakih, Ngusaba Ngeed di Pura Banua Kawan - Besakih, Pura Dalem Suci Sidemen - Karangasem.'),
(19,'Redite Paing Pahang','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Pasek Tohjiwa Kekeran. Mengwi. Pura Pasek Sandra Peguyangan Badung.'),
(20,'Anggara Wage Pahang','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Batu Madeg (Meru Tumpang Sanga) di Besakih, Pura Hyang Tibha i Batuan Sakah.'),
(21,'Buda Kliwon Pahang','Buda Kliwon Pahang merupakan Hari Raya Pegatwakan. Disebut Pegatwakan karena saat itu adalah berakhirnya tapa brata. Sang wiku patut melaksanakan renungan suci. Sarananya yaitu wangi-wangian dan sesayut dirgayusa dan dipersembahkan kehadapan Sang Hyang Tunggal, dan dilengkapi juga dengan penyeneng dan tetebus.','Pura Luhur Puncak Padang Dawa Baturiti Tabanan. Pura Silayukti Padangbai-Karangasem. Pura Aer Jeruk Sukawati, Pura Dangin Pasar Batuan-Sukawati. Pura Penataran di Batuyang-Batubulan. Pura Desa Lembeng Ketewel-Sukawati, Pura Pasek Bendesa Dukuh-Kediri-Tabanan, Pura Kawitan Dalem Sukawati Gianyar, Pura Kresek Banyuning-Buleleng. Pura Puseh di Bebandem-Karangasem. Merajan Pasek Kubayan-Gaji. Merajan pasek Gelgel Jeroan Abang-Songan. Merajan Pasek Subrata Temaga. Merajan Pasek Subrata Temaga. Merajan Pasek Gelgel Bungbungan. Pura Sad Kahyangan Batu Medahu Swana Nusa Penida. Pura Buda Kliwon Penatih-Denpasar. Pura Penataran Dukuh Nagasari Bebandem Karangasem. Pura Pasek Bendesa Tagtag Paguyangan. Pura Pulasari Sibang Gede Abiansemal. Pura Batur Sari Ubud. Pura Penataran Agung Sukawati.'),
(22,'Soma Kliwon Krulut','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Pasel Gelgel Kekeran Mngwi Badung. Merajan Pasek Subadra Kramas-Gianyar.'),
(23,'Hari Tumpek Krulut','Tumpek Krulut juga dikenal dengan nama Tumpek Lulut. Kata lulut dalam bahasa Bali berarti jalinan atau rangkaian. Pada reraianan ini, umat Hindu di Bali memuja Tuhan dalam manifestasinya sebagai Dewa Iswara. Sebagaimana dalam kehidupan adat dan budaya di Bali dikenal adanya gamelan sebagai sarana yang menampilkan tabuh atau suara-suara suci, maka Tumpek Krulut ini dianggap memiliki keterkaitan. Dalam masyarakat Bali, untuk menyebut gamelan, orang sering menyebutnya gong. Satu perangkat gamelan sering disebut satu perangkat atau barungan gong. Maka, Tumpek Krulut pun identik dengan sebutan odalan gong. Dari sini diambil makna agar perangkat suara untuk kelengkapan upacara tersebut memiliki taksu dan suara yang indah.','Pura Pasek Gelgel Br Tengah Buleleng. Pura Dalem Pemuteran di Desa Jelantik Tojan - Klungkung. Pura Pedarmaan Bhujangga Waisnawa di Besakih. Pura Taman Sari Desa Gunungsari Penebel - Tabanan. Pura Dalem Tarukan di Bebalang Bangli. Pura Benua Kangin Besakih. Pura Merajan Kanginan (Ida Betara Empu Beradah) di Besakih.'),
(24,'Redite Umanis Merakih','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Parangan Tengah Banjar Ceningan Kangin - Lembongan , Nusa Penida. Pura Dalem Celuk Sukawati - Gianyar.'),
(25,'Tilem Kawulu','Menurut Dosen Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana, Putu Eka Guna Yasa, pemujaan kepada gelap atau Tilem itu jelas sekali ditujukan kepada Siwa. buku Sekarura karya IBM Dharma Palguna halaman 9 dikatakan, kepada kita para Guru Kehidupan (dan Guru Kematian) mengajarkan agar menghormati gelap, tidak kurang dari hormat pada terang. \r\nHormat pada gelapnya bulan mati (Tilem) tidak kurang dari hormat kita pada terang bulan purnama.Disebutkan lebih lanjut dalam buku itu pada halaman 10, pembelaan Mpu Tan Akung kepada gelap yaitu gelap tidak harus dihindari atau diusir dengan mengadakan terang buatan. Tapi dengan memasukinya, menyusupinya, meleburkan diri di dalamnya, atau memasukkannya ke dalam diri.','Aci Sarin Tahun di Pura Ulun Kulkul Besakih. Pura Dalem Yang Taluh Sidemen - Karangasem. Pura Dalem Kangin Sidemen - Karangasem.'),
(26,'Buda Wage Merakih','Buda Wage juga disebut dengan Buda Cemeng dan dirayakan umat Hindu di Bali. Buda Wage Merakih merupakan pertemuan antara Rabu dengan pancawara Wage dan wuku Merakih. Dalam Lontar Sundarigama, terdapat makna dari hari raya ini yaitu Saat Buda Wage, Buda Cemeng namanya, maknanya adalah mewujudkan inti hakekat kesucian pikiran, yakni putusnya sifat-sifat kenafsuan. Itulah yoga dari Bhatari Manik Galih, dengan jalan menurunkan Sang Hyang Omkara amrta (inti hakekat kehidupan), di luar ruang lingkup dunia skala. Sehingga patut melakukakan upacara dengan sarana wangi-wangian. Memuja disanggar dan di atas tempat tidur serta menghaturkan kepada Sang Hyang Sri. Lalu melakukan renungan suci pada malam harinya.','Pura Bendesa Mas Kepisah - Pedungan - Denpasar Selatan. Pura Natih Banjar Kalah - Batubulan, Pr. Puseh. Pura Desa Silakarang - Singapadu. Pura dalem Petitenget - Kerobokan - Kuta. Pura Dalem Pulasari - Samplangan - Gianyar, Pura Kubayan - Kepisah - Pedungan - Denpasar - Selatan. Pura Pasek gelgel Banjar Tanahpegat - Tabanan, Pr. Paibon Banjar Bengkel - Sumerta - Denpasar. Pura Pasek Lumintang - Denpasar, Pr. Panti Penyarikan Medahan - Sanding - Tampaksiring, Pr. Pasar Agung Banjar Dauh Peken - Kaba-kaba - Tabanan.'),
(27,'Anggara Kasih Tambir','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Dalem Puri Batuan - Sukawati. Pura Dalem Kediri Silakarang - Singapadu. Pura dalem di Desa Sukawati. Pura Dalem di Desa Singakerta - Ubud. Pura dalem Lembeng - Ketewel - Sukawati. Pura Paibon Pasek Tangkas - Peliatan - Ubud. Pura Puseh ngukuhin - Keramas - Gianyar. Pura Pemerajan Agung Ki Telabah, Tuakilang - Tabanan. Pura Karang Buncing di Blahbatuh. Pura Dalem Bubunan di Desa - Seririt Buleleng. Pura Desa Badung di Kota Denpasar. Merajan Pasek Gelgel Gobleg Desa - Kayuputih - Turupinghe - Banjar - Buleleng. Pura Luwur Pedengenan Bedha - Bongan - Tabanan Mr. Dukuh Sebudi , Mr. Pasek Ngukuhin - Keramas. Pura Pucak Payongan Banjar Lungsiakan - Desa Kedewatan - Ubud - Gianyar, Pura Tanah Kilap \" Griya Anyar\" - Suwung Kawuh - Denpasar Selatan. Pura Selukat Desa Keramas - Blahbatuh - Gianyar. Pura Dalem Tampuagan, Desa Peninjoan - Tembuku - Bangli. Pura Waturenggong Desa Taro. Pura Dalem Bentuyung, Ubud. Pura Puseh Ubud. Pura Dalem Peliatan Ubud.'),
(28,'Buda Umanis Tambir','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Sari Bankar Titih Kapal.'),
(29,'Purnama Kesanga','Filosofi Persembahyangan Purnama Sasih Kasanga. Dengan mengutip  salah satu Pujastawa: Purnam adah purnam idam, purnat purnam udacyate, purnasya purnama daya, purnam iwa wasisyate, bahwasanya baik Bhuana Agung dan Bhuana Alit diciptakan oleh Hyang Widhi dengan Kesempurnaannya masing-masing, karena setiap hal membawa dharma dan gunanya ke dunia. Demikian juga manusia yang telah diberikan alat yang sedemikian sempurna, diharapkan mampu memaksimalkan anugerah itu guna mencapai kesempurnaan yang sejati. Berkaitan dengan Sasih Kesanga, ia juga mengaitkan dengan nawa graha (9 lubang) yang ada pada manusia, yang mesti dimanfaatkan untuk peningkatan kualitas dan pontensi swadharma. ','Pura Penataran sasih di Pejeng - Gianyar. Pura Bukit Mentik Gunung Lebah Desa Batur Kintamani.'),
(30,'Buda Kliwon Matal','Buda Kliwon adalah dewatanya Sanghyang Siwa Mahadewa sebagai dewanya segala dewa, dimana hari ini dalam Kalender Bali sangat baik untuk melaksanakan sembah bhakti pada ista dewata yang disebutkan :\r\ndengan harapan agar dapat dianugrahi keselamatan terhadap Tri Loka Bhuwana Agung ini.\r\nmemohon peleburan mala/kekotoran yang ada di Bhuwana Agung dan Bhuwana Alit ini;','Pura Puseh. Pura Desa di Ds. Sukawati. Merajan Agung di Batuyang - batubulan. Pura Pasek Gelgel Bebetin - sawan - buleleng. Pura Maspahit Sesetan - Denpasar Selatan. Pura Pasek Bendesa Manik Mas di Dukuh Kendran - Tegalalang. Pura Panti Pasek Gaduh di Sesetan. Merajan Pasek Kubayan Wangaya Gede. Pura Pedarman Arya Kanuruhan di Besakih.'),
(31,'Hari Tumpek Kandang','Tumpek Uye atau Tumpek Kandang dirayakan setiap enam bulan sekali (210 hari) atau sesuai dengan penanggalan kalender bali jatuh pada setiap hari Sabtu Kliwon Wuku Uye. Makna dari upacara Tumpek Uye ini adalah sebagai wujud rasa syukur dan terima kasih kepada binatang karena dapat membantu dalam kehidupan manusia.','Pura Puseh, Pura Desa di Kota Gianyar, Pura Luhur Dalem Sagening - Kediri - Tabanan. Merajan Pasek Gelgel Tegal Gede Badung.'),
(32,'Buda Wage Menail','Buda Cemeng Menail merupakan hari raya yang dirayakan berdasarkan pertemuan Saptawara Buda (Rabu), Pancawara Wage, dan wuku Menail. Maknanya ialah, mewujudkan inti hakekat kesucian pikiran, yakni dengan memutuskan atau mengendalikan sifat-sifat kenafsuan atau indria.','Pr. Dalem Tarukan Linggih Pajenengan Ida Dalem Tarukan di Cemenggaon Sukawati, Mr. Pasek Dangke di bambang - Bangli. Pura Penataran Dalem Ketut Pejeng Kaja - Gianyar. Pura Puseh Menakaji Desa Peninjoan - Bangli. Merajan Agung Blangsinga - Blahbatuh. Pura Kawitan Gusti Agung, Blangsinga Blahbatuh Gianyar. Pura Kawitan Gusti Celuk, Baler Pura Sada, Banjar Pemebatan, Kapal Mengwi.'),
(33,'Anggara Kasih Perangbakat','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Bukit Buluh Gunaksa - Klungkung. Pura Tirta Sudamala Bebalang - Bangli. Pura Paibon Pasek Bendesa Sangsit - sawan - Buleleng. Pura Pasek Gelgel Pangi Dawan - Klungkung. Pura Gunung Tengsong - Lombok. Pura Dalem Benawah - Gianyar. Pura Dalem Bitra - Gianyar. Pura Dalem Banyuning Timur - Buleleng. Pura Dalem Pauman Batan Getas (Padang Entas) Titih Denpasar. Pura Tengah Padang di Tegalalang. Merajan Pasek Gelgel Batu Dewa Kangin Banjar Panti Pasek Gelgel Gobleg di Desa Sande - Pupuan Tabanan. Pura Kawitan Tangkas Kori Agung di Desa Adat Pagan Denpasar. Pura Hyangaluh/Jenggala Besakih. Merajan Pasek Lurah Tutuan Gunaksa, Mr. Pasek Gelgel Selulung. Merajan Pasek Subrata Medahan. Merajan Pasek Munggu - Munggu. Pura Tengkulak Tulikup - Gianyar. Pura Penataran Badung Desa Ogang Sidemen.'),
(34,'Buda Umanis Perangbakat','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Puri Agung Dalem Tarukan di sawah Jero Agung Tarukan Pejeng Tampak Siring. Pura Rambut Siwi Jembrana. Pura Batu Bolong Canggu - Kuta. Pura Pasek Marga Klaci - Tabanan. Pura Agung Pasek Dauh Waru Jembrana. Pura Ratu Pasek Sangsit Sawan - Buleleng. Pura Pasek Tangkas Darma Reyanggede Tabanan. Pura Desa Banyuning Buleleng, Pr. Srijon Tabanan, Mr. Pasek Gelgel Lebah Pangkung. Merajan Pasek Gelgel di Patemon. Pura Tirta Anom Padang Sigi Sading - Tampak Siring. Pura Dadi Agung Pasek Bendesa Dukuh Manuaba Tegalalang. Pura Pedarmaan Batursari Ngilis Jegu Penebel Tabanan. Pura Puncak Mundi Nusa Penida.'),
(35,'Purnama Kedasa','Dalam lontar Sundarigama dikatakan bahwa pada Purnama Sasih Waisaka atau Sasih Kadasa merupakan penghormatan pada Sang Hyang Sunya Amerta atau manifestasi Tuhan dalam sifat menghidupkan yang bersemayam di kahyangan. hari penyucian diri bagi Dewa Matahari dan Dewa Bulan yang juga disebut Sang Hyang Rwa Bhineda, yaitu saat tilem dan purnama. Saat purnama adalah payogan Sang Hyang Wulan (Candra), sedangkan saat tilem Sang Hyang Surya yang beryoga. Purnama juga merupakan hari penyucian diri lahir batin. Oleh karena itu semua orang wajib melakukan penyucian diri secara lahir batin dengan mempersembahkan sesajen berupa canang wangi-wangi, canang yasa kepada para dewa, dan pemujaan dilakukan di Sanggah dan Parahyangan, yang kemudian dilanjutkan dengan memohon air suci.','Odalan Betara Turun Kabeh di Besakih, Ngusaba di Pura Bukit Jati di Bangli. Pura Batur di Kalanganyar Bangli. Pura Masceti Pejeng Aji Tegalalang. Pura Dalem di Tangsub Sukawati. Pura Penambangan Badung di Denpasar, Ngusaba di Pura Lempuyab Madia Karangasem, Ngusaba di Pura Batur Bangli, Pura Desa di Singakerta Ubud. Pura Pasek Gelgel Tagtag Kukuh Marga Tabanan. Pura Gaduh Ketapian Sumerta Denpasar. Pura Pasek Bendesa Batur Tuak Ilang Tabanan. Pura Pasek Agung Tagtag Kelod Peguyangan Denpasar. Pura Agung Pasek Bendesa Tonja Denpasar. Pura Pasek Gelgel Angsri Baturiti. Pura Pasek Gelgel Bale Agung Subamia Beraban. Pura Dukuh Sari Belatung Bengkel Timpag Kerambitan. Pura Pusat Dukuh Sari Belatung Rendang Karangasem. Pura Pita Maha di Palangkaraya Kalteng. Pura Canda Peraba Komplek Polri Jelambar Jakarta Barat. Pura Agung Jagat Natha di Kota Denpasar. Pura Pemerajan Agung di Puri Petak Gianyar. Pura Dadia Agung Bendesa Tangkas Kori Agung Pusat Desa Gerih Abiansemal Badung. Pura Puseh Desa Adat Dukuh Sidemen Karangasem. Pura Jagathita Karana, Samarinda. Pura Penataran Agung Sriwijaya, Palembang Sumatera Selatan. Pura Agung Girinatha Semarang.'),
(36,'Buda Kliwon Ugu','Perayaan Buda Kliwon Ugu ini telah dijelaskan dalam Lontar Sundarigama, dijelaskan jika hari raya Buda Kliwon adalah pesucian kepada Sang Hyang Ayu, yakni ngastuti Hyang Nirmala Jati. Buda Wage ini dilaksanakan pemujaan untuk keselamatan di Tri Mandala. Tujuannya adalah untuk keselamatan untuk diri sendiri sendiri, keselamatan sanak keluarga seketurunan, dan keselamatan negara.','Pura Dalem Tarukan di Banjar Pulasari Desa Peninjoan Tembuku - Bangli. Pura Pasek Gelgel Boading Kaba-kaba - Tabanan. Pura Pemayun Banyuning Tengah - Buleleng. Pura Desa Kayangan Tiga Desa Bubunan Seririt - Buleleng. Pura Agung Gunung Raung Banjar Taro Kaja Taro - Tegalalang. Merajan Pasek Dangka Bungbungan.'),
(37,'Tilem Kedasa','Tilem Kedasa disebut sebagai puncaknya seluruh Tilem. Tilem merupakan bulan mati adalah rainan suci nan sakral di Bali. Persembahyangan dilakukan di sanggah hingga pura kahyangan jagat. Lontar Sundarigama menyebutkan bahwa Tilem adalah masa peralihan dari gelap menuju terang. Pada saat Tilem juga dipercaya Dewa Matahari atau Dewa Surya tengah melakukan payogan.','Pura Kahyangan Tiga di Batur Bangli. Pura Batur di Camenggon-Sukawati. Pura Luhur Bhujangga Camggu Kuta, Pura Kawitan Kayu Selem Tampurhyang Batur-Kintamani.'),
(38,'Hari Tumpek Wayang','Pada hari ini (Tumpek Wayang) adalah Puja Walinya Sang Hyang Iswara. Hari ini umat Hindu menghaturkan upacara menuju keutamaan tuah pratima-pratima dan wayang, juga kepada semua macam benda seni dan kesenian, tetabuhan, seperti: gong, gender, angklung, kentongan dan lain-lain.','Pura Majapahit di Jembrana, Odalan Betara ratu Gede di Desa Celuk Sukawati, Odalan Betara Ratu Wedyadari di Camenggaon Sukawati. Pura Panti Gelgel Pengembungan Sesetan Denpasar, Betara Ratu Alit dan Ratu Lingsir di Singakerta Ubud. Pura Pedarmaan Dalem Sukawati di Besakih. Pura Pedarmaan Mengwi di Besakih, Pura Pedarmaan Kaba-kaba di Besakih. Pura Pedarmaan dalem Bakas di Besakih. Pura Dadia Agung Pasek Gelgel Pegatepan Gelgel Klungkung. Pura Pemrajan Agung Sulang Kec Dawan Klungkung. Merajan Pasek Bendesa Kori Agung Pengatepan. Pura Pedarmaan Dinasti dalem sri Aji Kresna Kepakisan di Pura Besakih (Dalem Klungkung). Pura Penataran Giri Purwa dan Pesraman Dusun Kuto Rejo Kendal Rejo Tegal Delimo Banyuangi. Pura Agung Jati Pramana, Cirebon'),
(39,'Buda Wage Kelawu','Rahina Buda Cemeng Klawu atau disebut juga Buda Wage Klawu merupakan hari pemujaan terhadap Bhatara Rambut Sedana atau dikenal sebagai Dewi Laksmi yang melimpahkan kemakmuran dan kesejahteraan. ','Pura Penataran Agung Teluk Padang Karangasem. Pura Melanting di Desa Camenggaon Sukawati. Pura Penataran Ped di Nusa Penida. Pura Pasek Gelgel Pangembungan Bongkase Abiansemal. Pura Pasek Bendesa Reyang Gede Penebel Tabanan. Pura Pasek Gelgel Br. Jawa Tengah Buleleng. Pura Gaduhan Jagat di Desa Singakerta Ubud. Pura Masceti Tegeh Mancawarna Sanding Tampaksiring. Pura Penataran Batu Lepang di Kamasan Klungkung. Pura Paibon Pasek Gelgel Gobleg di Desa Kedonganan Kuta, Pura Goa di Besakih, Pura Basukian di Besakih, Odalan Ida Ratu Pucak Pameneh/Bukit Kiwa Tengen di Penataran Agung Besakih. Merajan Pasek Gelgel di Pejeng. Merajan Pasek Gelgel di Songan. Merajan Pasek Prateka Pekandelan Sidemen. Merajan Pasek Prateka Taman Sari Sukasada. Pura dadia Pasek Gelgel Sidemen Karangasem. Merajan Pasek Gelgel Tampuagan, Tembuku, Bangli.'),
(40,'Purnama Jiyestha','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Pura Segara di Lombok. Pura Dwijawarsa di Malang. Pura Puncaktingguh-Angsri Baturiti Tabanan. Pura Kawitan Luhur Bhujangga Desa Jatiluwih Penebel Tabanan. Pura Kawitan Batur Tonja Denpasar. Pura Masopahit di Grenceng Denpasar. Pura Penyungsungan Pasek Tohjiwa Wanagiri Selemadeg. Pura Pamerajan Penataran Agung di Sidemen Karangasem. Pura Eka Dharma, Sweta Indah-Mataram, NTB.'),
(41,'Anggara Kasih Dukut','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pr. Dalem Batuyang Batubulan. Pura Pasek Gelgel Mengening Kediri Tabanan, Pr Pasek Undagi Timpag Kerambitan Tabanan. Pura Desa/ Pura Pucak Banjar Taman Bedulu Gianyar. Merajan Pasek Tangkas Kori Agung Sulahan. Merajan Pasek Padang Rata Padang. Pura Puser Jagat Dalem Dukut Puri Sukun Nusa Penida.'),
(42,'Buda Umanis Dukut','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Agung Pasek Gelgel di Sibang Kaja Abiansemal. Pura Dalem Samplangan di Gianyar.'),
(43,'Tilem Jiyestha','Tilem merupakan salah satu hari suci umat Hindu yang dirayakan pada waktu bulan mati (Krsna Paksa) setiap 30 hari sekali. Tilem dipercaya sebagai saat dimana Sanghyang Surya beryoga memohonkan keslamatan kepada Hyang Widhi, dan pada saat ini pula seluruh umat Hindu mengadakan puja bhakti kepada Sang Hyang Widhi untuk memohon anugerahNya sehingga muncul jiwa yang bersih yang diliputi oleh pikiran, perkataan, dan perbuatan yang bersih pula.','Pura Bhujangga Waisnawa Gumrih Jembrana.'),
(44,'Hari Raya Saraswati','Hari raya Saraswati adalah hari yang penting bagi umat hindu, khususnya bagi siswa sekolah dan penggelut dunia pendidikan karena Umat Hindu mempercayai hari Saraswati adalah turunnya ilmu pengetahuan yang suci kepada umat manusia untuk kemakmuran, kemajuan, perdamaian, dan meningkatkan keberadaban umat manusia. Hari raya Saraswati diperingati setiap enam bulan sekali, tepatnya pada hari Saniscara Umanis wuku Watugunung.','Pura Pasek Tangkas Gempinis dalang Tabanan. Pura Pasek Gelgel sayan Bongkase Abiansemal. Pura Watugunung di Bima. Pura Agung Jagatkarana di Surabaya. Pura Aditya Jaya Rawamangun Jakarta Timur. Pura Pemaksan Banyuning Timur Buleleng. Pura Agung Wira Lokha Natha di Cimahi Jawa Barat. Pura Dadia Agung Bendesa Tangkas Kori Agung Pusat Gerih Desa Gerih Abiansemal Badung. Pura Giri Jaya Natha Balikpapan. Pura Agung Santi Bhuana Brugelette Belgia.'),
(45,'Soma Ribek','Soma= Senin, Ribek berasal dari kata Ri= Hari/Dina, dan kata Bek=Penuh. Setelah umat manusia mendapatkan Ilmu Pengetahuan melalui Saraswati dan Pengetahuan itu menjadi Pangeweruh yang menyejukkan, menyehatkan, menyegarkan seperti air/banyu. Maka tiba saatnya pada hari Soma Pon Wuku Sinta, dikenal dengan nama Soma Ribek. Yang mana merupakan hari yang penuh karunia sumber urip (Amertha).\r\nMenurut Teks Lontar Sundarigama, ada keterkaitan yang sangat erat antara Soma Ribek dan Dewi Sri. Makna hari suci Soma Ribek. Hari Soma dengan dewanya Sang Hyang Wisnu, perwujudannya sebagai udaka (air) menjadi amertha pawitra. Hari Pon dengan dewanya Sang Hyang Mahadewa, sebagai perwujudan apah (marutha) menjadi amertha kundalini. Sementara wuku Sinta dengan dewanya Sang Hyang Yama sebagai perwujudan dari agni (api) menjadi amertha kundalini. Ketiga amertha itulah dibutuhkan oleh kehidupan semua makhluk di dunia, khususnya manusia.\r\nDisebutnya hari Soma Ribek sebagai hari penegdegan Batara Sri atau piodalan beras dan Padi karena pelaksanaan upacaranya menggunakan beras. Beras merupakan simbol amertha. Berdasarkan Teks Lontar Pawukon menjelaskan dalam hari Soma Ribek, umat Hindu akan melaksanakan upacara di lumbung (tempat penyimpanan padi) serta pulu (tempat penyimpanan beras). Sarana upakara-nya, nyanyah geti-geti, gringsing, raka-raka, pisang emas dan bunga-bunga yang harum. Yang menarik, pada hari suci Soma Ribek ada tradisi berpantang untuk menumbuk padi dan menjual beras. Bahkan, di beberapa tempat, selain menumbuk padi dan menjual beras, juga dipantangkan mengetam padi, menyosoh (nyelip) gabah, memetik buah-buahan atau sayuran, menjual hasil pertanian utamanya bahan pangan. Malah, ada juga yang berpantang memberi atau meminta bahan pangan kepada orang lain.','Pura Jati di Jembrana. Pura Kawitan Batugaing di Bangli. Pura Tirta Wening Tambak Sari Surabaya.'),
(46,'Hari Raya Pagerwesi','Hari Raya Pagerwesi jatuh setiap Rabu Kliwon wuku Sinta. Hari ini dirayakan untuk memuliakan Ida Sanghyang Widhi Wasa dengan manifestasinya sebagai Sanghyang Pramesti Guru (Tuhan sebagai guru alam semesta). Hari ini dirayakan mengandung filosofis sebagai simbol keteguhan iman, Pagerwesi berasal dari kata Pager yang berarti pagar atau pelindung, dan Wesi yang berarti besi. Pagar Besi ini memiliki makna suatu sikap keteguhan dari iman dan ilmu pengetahuan yang dimiliki manusia, sebab tanpa ilmu pengetahuan kehidupan manusia akan mengalami kegelapan (Awidya).','Pura Laban Sindu Jiwa Kedewatan Ubud. Pura Kehen di Bangli. Pura Wirabuana Magelang Jawa Tengah. Pura Padang Sakti Tangtu Denpasar Timur. Pura Jogan Agung di Ketewel Sukawati. Pura Gadung Pengiasan Dauh Puri Denpasar. Pura Pasek Gelgel Buruan Kaja Tabanan. Pura Pasek Gobleg Kerambitan tabanan. Pura Pasek Gelgel Meliling Tabanan. Pura Masceti Selasih sanding Tampak Siring, Mr. Paek Gaduh Buduk. Pura Dadia Pasek Gelgel Kelabang Moding. Merajan Pasek Gelgel Sekalan Marga. Pura Dalem Ularan Banjar Tatasan Kaja Denpasar. Pura Siwa/Pasek Toh Jiwa Penebel Tabanan. Pura Pasek Ketewel Sempidi Mengwi. Pura Luhur Giri Selaka Kec. Tegal Delimo Alas Purwo Banyuangi. Pura Sada Banjar Gaduh Desa Kaba-Kaba Kediri Tabanan.'),
(47,'Hari Tumpek Landep','Hari Raya Tumpek Landep yang tahun ini dilaksanakan pada tanggal 11 September, memiliki makna dari salah satu katanya “Tumpek” yang diambil dari kata “Tampa” berarti turun. Dalam kamus jawa kuno Indonesia “Tampa” mendapat sisipan kata “Um”, sehingga menjadi kata “Tumampak” yang bermakna dekat. Kata “Tumampak” yang mengalami persenyawaan huruf “M” sehingga berubah menjadi “Tumpek”. Maka Hari Raya Tumpek Landep dapat diartikan sebagai hari peringatan turunnya manifestasi Ida Sanghyang Widhi Wasa ke Bumi. Hari Raya Tumpek Landep dapat juga diartikan sebagai upacara yadnya selamatan terhadap semua jenis alat yang tajam serta memohon kepada Bhatara Siwa dan Sang Hyang Pasupati agar semua alat / senjata tetap bertuah yang perayaannya dilakukan setiap 210 hari yaitu pada sabtu wuku landep.','Pura Pasek Gelgel Pedungan Denpasar Selatan. Pura Agung Pasek Tangun Titi kaler Tabanan. Pura Agung Pasek Silamadeg Tabanan. Pura Pasek Tangkas Kediri Tabanan. Pura Kerta di Banyuning Barat Buleleng. Pura Dalem Tenggaling Sengguan Singapadu. Pura Kawitan Arya Wang Bang Pinatih Peguyangan Singaraja. Pura Bhujangga Weisnawa Tegalcangkring Jembrana. Pura taman Desa Bubunan Seririt Buleleng. Pura Penataran Pande Dalem Batur Jati Banjar Pandean Mengwi. Pura Dalem Pingit Br, Taro Kaje Tegalalang. Pura dadia Pasek Gelgel Gobleg di Desa Selat Sukasada Buleleng. Pura Batur Arya Warih Kepaon Cengolo Sudimara Tabanan. Pura Ida ratu Pande di Besakih, Mr. Pasek Toh Jiwa Tangungtiti. Pura Penataran Pande Kusamba Klungkung. Pura Penataran Agung Pinatih Tulikup Banjar Menak Desa Tulikup Gianyar. Pura Agung Tirta Bhuana, Bekasi, Jawa Barat.'),
(48,'Redite Umanis Ukir','Dalam Lontar Sundarigama disebutkan: Ukir, Redite Umanis, pujawalin Bhatara Guru\r\nSehingga saat Redite Umanis Ukir ini merupakan hari pemujaan kehadapan Bhatara Guru. Lebih lanjut, mengenai upakara yang dipersembahkan disebutkan: Upakaranya, ialah sesayut pengambean 1, sedah ingapon 25 ( sirih dikapuri ), kwangen 8 buah yang dihaturkan di Sanggah Kamulan. Sesajen tersebut juga dilengkapi sarana lain menurut kemampuan. Demikianlah kewajiban manusia memohon keselamatan kepada Bhatara Guru, yang dipuja di Sanggah Kamulan.','Sangah Gede Dukuh Segening Tegal Tugu Gianyar.'),
(49,'Buda Wage Ukir','Buda Wage Ukir yang disebut juga Bude cemeng Ukir, pada hari ini, umat Hindu meluangkan waktu untuk mengucapkan rasa terima kasih kehadapan Dewi Laksmi /Sang Hyang Sri Nini, Dewa Sadhana yang telah memberikan kekayaan,rejeki serta kemakmuran kepada umat manusia. Bentuk sujud bakti dengan melakukan persembahyangan kepada tempat-tempat penyimpan harta benda. Tidak melakukan pemborosan menurut beberapa kepercayaan masyarakat hari ini tidak baik untuk melakukan suatu pembayar','Pura Pasar Agung Besakih. Pura Pasek Bendesa Pasar Badung Legian Kuta. Pura Gede Gunung Agung Dukuh Munggu Badung, Hyang Agung Pura Ibuwanasari Tegal. Pura Puseh/Pura Desa di Bebalang Bangli. Pura Dalem Perancak Badung. Pura Pasek Bendesa Hyang Selat Kerobokan Badung. Pura Kekeran Langit Sading Mengwi.'),
(50,'Anggara Kasih Kulantir','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Penataran Tangkas Sukawati. Pura Dalem Lagan Bebalang Bangli. Pura Puseh Lembeng Ketewel Sukawati. Pura Pasek Gelgel Penulisan Kerambitan Tabanan. Pura Gaduh Sanding. Pura Dalem Gandamayu Klungkung. Pura Sanghyang Tegal Banjar Taro Kaja Tegalalang.'),
(51,'Buda Umanis Kulantir','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Pasek Tangkas kaler Tabanan. Pura Gaduh Benoh Ubung Denpasar.'),
(52,'Redite Kliwon Tolu','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Dalem Alas Harum Banjar Tegal Kepuh, Kaba-kaba Kediri Tabanan.'),
(53,'Soma Umanis Tolu','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Puseh/Balai Agung Ubung Kupang Penebel Tabanan. Pura Kawitan Sakula Gotra, Pasung Grigih Banjar Tegal Kepuh Kaba-kaba Kediri Tabanan. Pura Bhujangga Rsi-Tambak Bayuh. Pura Paibon Tangkas Kori Agung-Banjar Ceningan Kangin-Lembongan Nusa Penida. Pura Batu Madeg di Besakih. Pura Penataran Agung Penatih, Banjar Saba Penatih.'),
(54,'Buda Pon Tolu','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Catur, Buwana Sanding Tampaksiring.'),
(55,'Wraspati Wage Tolu','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Peninjoan di Besakih.'),
(56,'Buda Kliwon Gumbreg','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Pasek Gelgel Kukuh Marga Tabanan. Pura Pasek Gelgel Dukuh Selemadeg Tabanan, Pura Puseh/Pura Desa di Desa Guwang Sukawati. Merajan Pasek Ketewel di Ketewel. Merajan Pangeran Tangkas Kuro Agung Jeroan Sading. Pura Dalem Setra Batu Nunggul Swana Nusa Penida.'),
(57,'Purnama Kasa','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Aci-aci Penaung Taluh di Penataran Agung Besakih. Pura Gunung Kuripan di Lombok. Pura Tirta di Besakih. Pura Purnama di Cemangon Sukawati, Pura Amrta Jati Kompleks ALRI Pangkalan Jati Cinere Jakarta Selatan, Pura Jagatnatha di Kota Singaraja, Pura Dang Hyang Tulus Dewa Desa Apuan-Susut-Bangli, Pura Jagatdhita Selong-Lombok Timur, Pura Agung Pasek Gelgel Gobleg-Banjar Buleleng. Pura Desa. Pura Puseh di Batur Kintamani. Pr. Asah (Alas Harum) Dusun Batur Kintamani. Pura Dalem Kedewatan di Celuk-Sukawati. Pura Agung Mandara Giri Gunung Semeru-Lumajang Jawa Timur. Pura Pengubengan di Besakih. Pura Penataran Agung Sukawati. Pura Bukit Mentik Gunung Lebah-Batur Kintamani, Mr. Agung Puser Jagat Meranting Batu Kanding-Nusa Penida. Pura Nuansa Udayana, Kori Nuansa Jimbaran. Pura Tianyar, Pikat, Dawan Klungkung.'),
(58,'Buda Paing Wariga','Tidak ada informasi yang tersedia.','Merajan Pasek Gaduh Kayubihi Bangli.'),
(59,'Tumpek Uduh','Tumpek Uduh ini juga disebut Tumpek Wariga, Tumpek Bubuh atau Pengatag, dirayakan setiap 6 bulan sekali di hari Saniscara (Sabtu) Kliwon, wuku Wariga, tepat 25 hari sebelum Hari Raya Galungan. Pemujaan pada Tumpek Uduh adalah persembahan kepada manifestasi Tuhan sebagai Dewa Sangkara penguasa tumbuh-tumbuhan. Momentum ini sangat baik untuk manusia begitu pentingnya tanaman dan alam dalam arti yang sangat luas, sehingga menjadi harmoni dalam kehidupan ini. Pelaksanaan Tumpek Uduh ini merupakan wujud pelaksanaan ajaran Tri Hita Karana (tiga hubungan harmonis penyebab kebahagiaan), yaitu hubungan harmonis antara manusia dengan alam (tumbuh-tumbuhan) sehingga pada hari jatuhnya perayaan Tumpek Uduh, umat Hindu tidak diperbolehkan menebang pohon bahkan dengan kemauan sendiri, masyarakat Hindu di Bali tidak memetik buah, bunga, dan daun.','Pura Puseh/Pura Desa di Batuan Sukawati. Pura Pasek Bendesa di Kekeran Mengwi, Pura Manik Mas di Besakih.'),
(60,'Buda Wage Warigadean','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Kepisah Sumerta Denpasar. Pura Pasek Gelgel di Gerih Abiansemal Badung. Pura Puncaksari di Penarukan Peninjoan Bangli. Pura Bangun Sakti Besakih, Pura Antegsari, Kaba-Kaba Kediri Tabanan, Pura Pesimpangan Batur Pande Kaba-Kaba Kediri Tabanan.'),
(61,'Sukra Umanis Warigadean','Tidak ada informasi yang tersedia.','Odalan Ida Ratu di Penataran Agung Besakih, Odalan Ida Ratu Puraus di Merajan Salonding Besakih.'),
(62,'Redite Pon Julungwangi','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Panti Pasek Gelgel Gobleg Banjar Singaraja.'),
(63,'Anggara Kasih Julungwangi','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Tirtaharum Tegalwangi Bangli. Pura Pasek Tohjiwa di Wanasari Tabanan. Pura Pasek Tangguntiti Jakatebel Tabanan. Pura Pasek Bendesa Sangsit Buleleng. Pura Dalem Waturenggong Taro Tegalalang, Pura Ibu (Pura Kaja) Wanasari Selemadeg Tabanan. Pura Pasek Gelgel Tulikup. Pura manik Bingin Sidemen.'),
(64,'Buda Umanis Julungwangi','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Penetaran Gana Bebalang Bangli. Pura Dalem Gede Banjar Pande Bangli. Pura Puncaksari di Sangeh Abiansemal. Pura Dadia Agung Pasek Sanak Sapta Resi Sidan Gianyar. Merajan Pasek Tohjiwa Jakatebel. Merajan Pasek Prateka Batusesa, Odalan di Mr. Jeroan Dauh Cemenggon, Pr. Puseh Penegil Darma Kubutambahan Singaraja.'),
(65,'Wraspati Wage Sungsang','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Kawitan Tangkas Kori Agung di Desa Tangkas Klungkung. Pr. Siang Kangin Tampuagan Tembuku Bangli, Odalan Ida Ratu Mas di Penataran Agung Besakih. Merajan Pasek Gelgel Petemon, Merajan Pasek Gelgel Melinggih, Odalan Ida Bhatara Bang Tulus Dewa Besakih.'),
(66,'Purnama Karo','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Aci-aci Pengenteg Jagat di Pura Gelap Besakih, Pura Dangkahyangan Pengukur-ukur Pejeng. Merajan Gerya Kebon Tabanan. Pura Candi Goro di Tianyar-Kubu Karangasem. Pura Ponjok Batu Tejakula-Buleleng.'),
(68,'Wraspati Umanis Dunggulan','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Watukaru di Tabanan. Pura Lempuyang Luhur Karangasem. Pura Kentel Gumi di Klungkung. Pura Pasek Gaduh di Umadesa Kediri Tabanan. Pura Pasek Kubayan Wangaya Gede Penebel Tabanan. Merajan Pasek Tohjiwa Tiyingan. Merajan Pasek Gaduh Umadesa.'),
(82,'Purnama Ketiga','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Pura Gunung Sari di Lombok. Pura Pauman Bhujangga Tonja Denpasar. Pura Kawitan Arya Gajah Para, Tianyar Karangasem. Pura Pedarman Arya Telabah di Besakih. Pura Bukit Mentik, Gunung Lebah Batur Kintamani.'),
(87,'Tilem Ketiga','Tilem merupakan bulan mati adalah rainan suci nan sakral di Bali. Persembahyangan dilakukan di sanggah hingga pura kahyangan jagat. Lontar Sundarigama menyebutkan bahwa Tilem adalah masa peralihan dari gelap menuju terang. Pada saat Tilem juga dipercaya Dewa Matahari atau Dewa Surya tengah melakukan payogan.','Aci-aci Penguripan Gumi di Pura Ulun Kulkul Besakih.'),
(93,'Purnama Kapat','Purnama Kapat dianggap sakral oleh umat hindu oleh karenanya banyak masyarakat yang melaksanakan serangkaian kegiatan keagamaan . Purnama sasih kapat itu jika ditelah dari konsep lunar-solar sistem, bulan-matahari. Keberadaan bulan kebetulan persis berada pada posisi garis lurus di atas katulistiwa. Jadi pada momen fenomena alam seperti itu, bulan bersinar penuh. Secara filosofis sangat baik untuk melaksanakan upacara Dewa Yadnya. Betapa tidak, pada saat itu suasana alam sangat indah. Vibrasi dan atmosfer bumi sangat kondusif, mendukung pendakian spiritualitas para sadhaka. Suasana alam itu  ditandai mulai muncul gerimis atau istilahnya riris, selain itu bunga-bunga mulai mekar, semerbak mewangi, berselimut kabut setelah masa kemarau panjang berlalu. \'\'Momen seperti itulah sebagai hari terbaik untuk upacara Dewa Yadnya.','Bhatara Tiga Sakti (Padmasana) di Penataran Agung Besakih. Pura Meru Cakra Lombok. Pura Lempuyang Madya Karangasem. Pura Penerejon di Kintamani. Pura Pulaki Buleleng. Pura Tirta Emupul di Tampak Siring. Pr. Puseh-Pr. Desa. Pura Penataran. Pura Luhuring Akasa, Bhatara Hyang Basukih di Cemenggoan Sukawati. Pura Tirta di Negari Singapadu. Pura Puseh-Pr. Desa. Pura Penataran di Desa Tangsub Sukawati. Pura Penataran Agung di Tegalalangm. Pura Desa Denjalan, Tegaltamu, Tegehe, Batuyang, dan Batuaji Batubulan. Pura Puseh di Singakerta Ubud. Pura Nataran Sanding Tampaksiring. Pura Bakung Ceningan Nusa Penida. Pura Pasek Getas Kawan Kedewatan Ubud. Pura Agung Dukuh Sakti Pangku/Subamia Braban. Pura Pasek Gelgel Carik Selemadeg Tabanan. Pura Pasek Gelgel Klating Dukuh Kerambitan. Pura Pasek Bendesa Mas Gadungan Selemadeng. Pura Agung Pasek Tohjiwa Wanasari Selemadeg Pr. Penataran Pasek Kayu Putih Bandem Karangsem. Pura Puseh Werdi Agung emoga Bolang Mangondow Sulut. Pura Dukuh Segening Wangsiang Karangasem. Pura Dalem Kahyangan Arya Gajahpare di Sukaluwih Tejakula Buleleng. Pura Pasraman Suci di Renon Denpasar. Pura Penaratan Agung Kertabumi Taman Mini Indonesia Indah Jakarta Timur. Pura Puru Luwur Waisnawa, Asah Badung-Sepang Buleleng, Pura Ulun Danu Batur di Songan Kintamani. Pura Agung Surya Bhuwana Skyline Jayapura Papua. Pura Dalem Bengkel Ubung Denpasar, Merajan Suci Geriya Penataran Gemeh Denpasar. Pura Pejenggali di Tegalalang. Pura Pasek Bendesa Gadungan Selemadeg Tabanan. Pura Panti Pasek Gelgel Desa Meliling Kerambitan. Pura Pajenengan Dukuh Ogan Desa Sangkan Gunung Rendang Karangasem. Pura Dadia Dukuh Segening, Desa Swastika Buana Seputih Banyak Lampung Tengah. Pura Dukuh Sakti Blatung Kuruh Kerambitan. Pura Gumang (bukit Juru) Desa Bugbug Karangasem. Pura Kawitan Arya Samping Banjar Langon Kapal. Pura Pejenengan Pulasari Desa Dukuh Sidemen Karangasem. Pura Segara Penimbangan Dr. Bakti Segara Buleleng Kota. Pura Puseh Yeh Ulakan Suana Nusa Penida. Pr. Mentik Ring Gunung Lebah Batur Kintamani. Pura Pasek Tangkas Kori Agung Kuruh Kerambitan. Pr. Penataran Ubud. Pura Luhur Giri Kusuma Daun Peken Blahkiuh Abiansemal, Pemerajan Agung Jambe Guwang Sukawati, Banjar Taman Sari Busungbiu Buleleng, Pura Dalem Puri di Batuan Sukawati Pura Dalem Kediri Silakarang Singapadu, Pura Dalem di Desa Sukawati. Pura Dalem di Desa Singakerta Ubud.'),
(97,'Purnama Kelima','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Aci-aci Penaung Bayu di Pura Batumadeg di Besakih. Pura Kentel Gumi di Batur Baangli. Pura Pedarman Agung, Satria Denpasar. Pura Pemerajan Agung - Pemecutan Denpasar, Ngusaba di Pura Kehen Bangli. Pura Desa Pemenang di Lombok. Pura Agung Pasek Gelgel di Sumerta Denpasar. Pura Pasek Gobleg di Kekeran Mengwi. Pura Suranadi di Lombok. Pura Puncak Bukit Tampak Siring. Pura Dalem Puri Agung Kintamani. Pura Dalem Agung Nongan Karangasem.. Pura Dalem Ubung-Kupang Dukuh Penebel-Tabanan. Pura Dalem Balingkang Kintamani. Pr. Tampurhyang Pusat Kawitan Mahagota Catur Sanak di Songan Kintamani. Pura Dalem Pulasari Desa Bantas Sudaji Buleleng. Merajan Pasek Gelgel di Lebih. Merajan Pasek Gelgel di Tulamben. Pura Penyusungan Pasek Tohjiwa Selemadeg Tabanan. Pura Pasar Agung Besakih Sebudi Karangasem. Merajan Pasek Gelgel Tengkulak Kaja. Pura Suci Desa Tianyar Kubu Karangasem. Pura Bukit Mentik ring Gunung Lebah Desa Batur Kintamani. Pura Narmada di Lombok. Pura Segara di Ampenan Lombok. Pura Ularan di Seririt Buleleng.'),
(102,'Purnama Kenam','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Aci-aci Penyeheb Brahma di Pura Kiduling Kereteg di Besakih. Pura Lingsar di Lombok. Pura Bebengan Tanjung di Lombok. Pura Pasek Gelgel di Kekeran Mengwi. Pura Dalem Putra Belingkang Benawah Gianyar, Pura Prajapati Balikpapan.'),
(104,'Hari Penyekeban','Menurut kepercayaan umat Hindu, pada hari ini, Sang Bhuta Galungan turun ke dunia untuk mengganggu ketenteraman batin manusia. Karena itu, manusia harus waspada agar tidak tergoda oleh kekuatan negatif yang dipancarkannya. \r\n\r\nCaranya dengan melakukan nyekeb (memeram) pisang sebagai simbol pengekangan diri dari hal-hal negatif tersebut.',NULL),
(105,'Hari Penyajaan','Pada hari ini, Sang Bhuta Kala yang disebut Sang Bhuta Dungulan turun ke dunia. Bersama Sang Bhuta Galungan, ia akan mengganggu ketenteraman para umat di dunia.\r\n\r\nUntuk menghalau gangguan-gangguan negatif tersebut, umat Hindu akan membuat jaja uli, begina, dan jajan lainnya pada Hari Penyajaan. Kata jajan sendiri diambil dari saja yang berarti sungguh-sungguh akan melaksanakan Hari Raya Galungan.',NULL),
(106,'Hari Penampahan Galungan','Hari Penampahan Galungan dilaksanakan pada hari Anggara Wage Wuku Dungulan. Pada hari tersebut, Sang Bhuta Kala yang ketiga kembali turun ke dunia. Ia adalah Sang Bhuta Kala Amangkurat yang memiliki tujuan utama menggoda umat Hindu agar batal merayakan Hari Raya Galungan.\r\n\r\nSebagai simbol perlawanan, umat Hindu akan menyembelih ternak seperti babi, ayam, itik, atau hewan lainnya untuk keperluan yadnya dan pesta menyambut Hari Raya Galungan.\r\n\r\nSore harinya, dilakukan pemasangan penjor yang dilanjutkan dengan natab atau ngayab banten pabyakaonan untuk menyucikan diri dari gangguan para Bhuta Kala.',NULL),
(107,'Hari Raya Galungan','Hari Raya Galungan dilaksanakan tepat pada Budha Kliwon Wuku Dungulan. Ini merupakan hari perayaan umat Hindu setelah berhasil mengalahkan para Bhuta pada Hari Penampahan Galungan.\r\n\r\nHari Raya Galungan dirayakan dengan pesta yang sangat meriah dan semarak. Persembahan-persembahan utamanya ditujukan ke hadapan semua manifestasi Sang Hyang Widhi Wasa sebagai simbol kemenangan.',NULL),
(108,'Hari Umanis Galungan','Umanis Galungan jatuh pada hari Kamis Umanis Wuku Dungulan. Pada hari ini, umat Hindu melaksanakan penyucian diri lahir dan batin serta menghaturkan sesajen ke hadapan Sang Hyang Widhi dan segala manifestasinya untuk memohon keselamatan bhuana agung dan bhuana alit.',NULL),
(109,'Hari Pemaridan Guru','Dilaksanakan setiap Saniscara Pon Wuku Dungulan, Hari Pemaridan Guru merupakan momen bagi umat Hindu untuk bersembahyang di hadapan para dewa. \r\n\r\nSembahyang ini dilakukan untuk menghaturkan parama suksesma karena berkat anugerah para dewa, umat dapat merayakan Hari Raya Galungan dengan selamat.',NULL),
(110,'Hari Ulihan','Hari Ulihan diperingati dengan melakukan persembahyangan ke hadapan Sang Hyang Widhi beserta manifestasinya untuk mengucapkan rasa syukur atas karunia yang dilimpahkannya. Pada hari ini pula para dewa kembali ke singgasananya masing-masing.',NULL),
(111,'Hari Pemacekan Agung','Pada hari yang dilaksanakan setiap Soma Kliwon Wuku Kuningan ini, umat Hindu akan menghaturkan sesajen (labaan) ke hadapan para Bhuta Kala, yakni Sang Kala Tiga Galungan beserta pengikutnya. \r\n\r\nTujuannya agar mereka kembali ke tempatnya masing-masing sehingga umat manusia bisa melanjutkan hidup dengan selamat.',NULL),
(112,'Hari Penampahan Kuningan','Pada Hari Penampahan Kuningan, umat Hindu akan menyembelih hewan ternak sebagai persiapan menyambut Hari Raya Kuningan yang dilaksanakan keesokan harinya. Mereka juga membuat sesajen untuk persiapan sembahyangan pada hari spesial tersebut.',NULL),
(113,'Hari Raya Kuningan','Hari Raya Kuningan dirayakan untuk memperingati kebesaran Sang Hyang Widhi dalam wujud Sang Hyang Parama Wisesa, roh suci dan pahlawan dharma yang berjasa membentuk akhlak manusia menjadi luhur. Hari Raya Kuningan diperingati setiap 210 hari, tepatnya pada hari Saniscara Kliwon Wuku Kuningan.\r\n\r\nKetika Hari Raya Kuningan tiba, umat Hindu akan melakukan persembahyangan ke hadapan para dewa dan leluhur dengan menghaturkan sesajen berisi anjengan (nasi) berwarna kuning yang menyimbolkan kemakmuran.',NULL),
(114,'Hari Umanis Kuningan','Hari ini menjadi momen bagi umat Hindu untuk mengunjungi keluarga dan saling bermaaf-maafan. Momen ini juga kerap dimanfaatkan untuk menghabiskan waktu bersama keluarga dengan berekreasi ke tempat-tempat hiburan.',NULL),
(115,'Hari Pegat Wakan','Persembahyangan dan persembahan sesajen ke hadapan Sang Hyang Widhi dan manifestasinya dilakukan umat Hindu pada hari ini. Sore harinya, penjor Galungan dicabut sebagai pertanda bahwa rangkaian Hari Raya Galungan dan Kuningan telah berakhir.',NULL),
(116,'Kajeng Kliwon','Kajeng Kliwon merupakan hari yang perhitungannya jatuh pada Tri Wara  yaitu Kajeng dan Panca Wara yaitu Kliwon. Pertemuan antara Kajeng dengan Kliwon, diyakini sebagai saat energi alam semesta yang memiliki unsur dualitas bertemu satu sama lainnya. Energi dalam alam semesta yang ada di Bhuana Agung semuanya terealisasi dalam Bhuana Alit atau tubuh manusia itu sendiri. ',NULL),
(117,'Hari Sugian Jawa','Sugihan Jawa atau Sugihan Jaba adalah sebuah kegiatan rohani dalam rangka menyucikan alam semesta (Bhuana Agung). Sugihan Jawa ini jatuh pada hari Kamis, Wage Sungsang. Menurut lontar Sundarigama dijelaskan bahwa Sugihan Jawa merupakan pesucian dewa semua bhatara. Pelaksanaan upacara ini dengan membersihkan alam lingkungan, baik pura, tempat tinggal, dan peralatan upacara di masing-masing tempat suci.',NULL),
(118,'Hari Sugian Bali','Sugihan Bali jatuh pada hari Jumat Kliwon wuku Sungsang (sehari setelah Sugihan Jawa). Menurut lontar Sundarigama, Sugihan Bali berarti menyucikan diri sendiri jasmani-rohani masing-masing/mikrocosmos (Bhuana Alit) yaitu dengan memohon tirta pembersihan/penglukatan.',NULL),
(119,'Purnama','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.',NULL),
(120,'Tilem','Tilem merupakan salah satu hari suci umat Hindu yang dirayakan pada waktu bulan mati (Krsna Paksa) setiap 30 hari sekali. Tilem dipercaya sebagai saat dimana Sanghyang Surya beryoga memohonkan keslamatan kepada Hyang Widhi, dan pada saat ini pula seluruh umat Hindu mengadakan puja bhakti kepada Sang Hyang Widhi untuk memohon anugerahNya sehingga muncul jiwa yang bersih yang diliputi oleh pikiran, perkataan, dan perbuatan yang bersih pula.',NULL),
(121,'Banyu Pinaruh',NULL,NULL),
(122,'Sabuh Mas',NULL,NULL),
(123,'Pagerwesi',NULL,NULL),
(124,'Tumpek Landep',NULL,NULL),
(125,'Persembahan Bhatara Guru',NULL,NULL),
(126,'Buda Cemeng Ukir',NULL,NULL),
(127,'Buda Cemeng Menail',NULL,NULL),
(128,'Buda Cemeng Klawu',NULL,NULL),
(129,'Siwalatri',NULL,NULL);


insert  into `piodalans`(`id`,`piodalan`,`arti`,`pura`) values 
('Buda Kliwon Dunggulan','Buda Keliwon adalah hari dalam kalender Saka Bali yang jatuh pada hari Rabu (Buda) saat pergerakan bulan berada pada fase Keliwon. Sedangkan Dunggulan mengacu pada tempat atau pura tempat piodalan ini diadakan.','Pura Wakika di Kupang, NTT. Pura Agung Girinatha Sumbawa Besar NTB. Pura Dukuh Sakti di Dukuh Kediri-Tabanan. Pura Atambuananta-Kutamba NTT. Pura Webananta Kupang, NTT. Pura Giripati Mulawarman Pontianak. Pura Mustika Dharma di Cijantung I Jakarta Timur. Pura Mustika Dharma Kompleks Kopassus Cijantung Jakarta Timur.'),
('Purnama Kepitu','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Ngusaba Ngaed di Pr. Benua - Besakih. Pura Dalem di Desa Camenggaon - Sukawati. Pura Suranadhi di Lombok. Pura Narmada di Lombok. Pura Segara Ampenan - Lombok, Mr Agung Dewa Agung - Klungkung di Ulah Sidemen. Pura Gunungrene - Sidemen - Karangasem. Merajan Pasek Gelgel Ababi, Mr. Pasek gelgel - Tista. Pura di Gunung - Tianyar - Kubu - Karangasem. Pura Pingit Klenting sari Banjar Sumberkelompok - Gerokgak - Singaraja. Pura Payogan Agung - Kutai Kartanegara.'),
('Wraspati Umanis Dunggulan','Tujuan dari upacara ini adalah mengembalikan energi positif yang ada agar energi dalam diri tetap optimal dan semangat menghadapi aktivitas sehari hari dengan pikiran positif. Pada hari Wrhaspatti Umanis Wuku Dungulan yang disebu umanis galungan. Umumnya umanis galungan dipergunakan umat hindu sebagai momen untuk bersilaturrahmi atau Simakrama, saling kunjung mengunjungi, beramah tamah dan saling mendo’akan keselamatan.','Pura Watukaru di Tabanan. Pura Lempuyang Luhur Karangasem. Pura Kentel Gumi di Klungkung. Pura Pasek Gaduh di Umadesa Kediri Tabanan. Pura Pasek Kubayan Wangaya Gede Penebel Tabanan. Merajan Pasek Tohjiwa Tiyingan. Merajan Pasek Gaduh Umadesa.'),
('Sukra Paing Dunggulan','Upacara piodalan ini juga dimaknai untuk memohon keselamatan serta kelancaran dan kerahayuan dalam melaksanakan kegiatan sehari-hari baik itu pekerjaan dan lainnya','Pura Ulun Suwi di Jimbaran, Badung. Pura Luhur di Cemenggon, Sukawati. Pura Pasek Ubung, Denpasar.'),
('Saniscara Pon Dunggulan','Hari Pemaridan Guru dilaksanakan setiap Saniscara Pon Wuku Dungulan. Pada ini hari umat Hindu melakukan persembahyangan kepada para dewa, menghaturkan parama suksma karena berkat anugerah beliaulah kita dapat merayakan Hari Raya Galungan dengan selamat dan meriah.\r\nPada hari Pemaridan Guru, dewa juga kembali ke khayangan setelah meinggalkan anugerah berupa kedhurghayusaan (panjang umur).','Pura Segara di Jembrana, Pura Dalem Gede Losan Klungkung.'),
('Redite Wage Kuningan','Mengawali masuk pada wuku Kuningan yaitu Redite Wage Kuningan, dikenal juga dengan hari Ulihan Galungan. Hari ini disebut sebagai \"Dewa lunga atinggalaken amertha muang kadirgayusan\", tersurat demikian yang artinya pada hari Ulihan Galungan ini para Dewa kembali ke tempat beliau masing-masing. Pada hari ini diyakini juga sebagai kembalinya Bhatara-Bhatari ke kahyangan, dimana pada hari ini umat Hindu Bali sekaligus memohon anugerah dari beliau.','Pura Dalem Tegal Tamu Sekarmukti-Balubulan. Pura Kubayan Umagunung Sempidi-Badung.'),
('Soma Kliwon Kuningan','Menurut buku Hari Raya Galungan karya Dra. Ni Made Sri Arwati (1992), Pemacekan Agung menjadi tonggak batas antara permulaan dan berakhirnya Galungan. Maksudnya, Pemacekan Agung menandakan 30 hari ke depan dan 30 hari ke belakang, yakni dimulai dari Tumpek Wariga dan berakhir pada Buda Kliwon Pahang. Upakara saat Pemacekan Agung bertujuan agar Sang Bhuta Galungan dengan para pengikutnya kembali ke asalnya. Hal ini sekaligus untuk memohon keselamatan terhadap Ida Sang Hyang Widhi Wasa.','Pura Dasar Gelgel-Klungkung. Pura Pasek Tohjiwa Sawah/Selemadeg-Tabanan. Pura Pemerajan Agung Benawah Kangin-Gianyar. Pura Panti Pasek Gelgel di Pelapuhan-Busungbiu Buleleng. Pura Kahyangan Tulus Desa Apuan.'),
('Saniscara Kliwon Kuningan','﻿Dalam Bhagawan Dwija tertulis makna Kuningan adalah mengadakan janji/pemberitahuan/nguningang, baik kepada diri sendiri maupun kepada Ida Sanghyang Parama Kawi, bahwa dalam kehidupan kita akan selalu berusaha memenangkan dharma dan mengalahkan adharma. Hari raya Kuningan adalah saat para leluhur yang berada dengan keluarga selama beberapa saat disuguhkan sesaji dalam upacara perpisahan untuk kembali ke stananya masing-masing.','Pura Taman Pule di Mas-Ubud. Pura Ularan di Takmung-Klungkung. Pura Bukitjati di Gulingan-Kawan Bangli, Pura Dalem Tegehe. Pura Dalem Tahak. Pura Dalem Batuaji. Pura Dalem Tegaljaya-Batubulan. Pura Jenengan Maspahit di Cemenggaon-Sukawati. Pura Dalem Guwang-Sukawati. Pura Sadha Kapal. Pura Sakenan Serangan. Pura Pekendungan Keiri-Tabanan. Pura Pasek Gaduh di Grokgak Gede Tabanan. Pura Dalem Sanding Tampaksiring. Pura Dalem Purnajati Tanjung Puri Tanjung Periuk Jakarta. Pura Dalem Tenggaling di Guliang-Bangli, Mr. Dukuh Tetek Peguyangan-Denpasar, Pura Agung Blambangan di Banyuwangi. Pura Dalem Agung Sri Nararya Kresna Kepakisan Gelgel -Klungkung, Desa Adat Munggu (Mekotekan) Mengwi-Badung. Pura Panti Paksebali-Klungkung (Perang Jempana). Pura Penataran Agung Margowening, Desa Balonggarut, Sidoarjo, Jawa Timur.'),
('Redite Umanis Langkir','Tidak ada informasi yang tersedia.','Memendak di Pr. Sakenan-Serangan Denpasar Selatan, Pr. Batuaji Ubung-Tengah Denpasar Barat, Pura Dalem Pahuman Bhujangga Penatih Denpasar, Mr. Pasek Gianyar di Kerobokan, Pr. Alas Harum Batur Kintamani, Pr. Alas Angker Kintamani, Pr. Kawitan Dalem Empuaji Aan-Klungkung.'),
('Buda Wage Langkir','Buda Wage Langkir merupakan hari pemujaan terhadap Sang Hyang Manik Galih atau Sang Hyang Sri Sedana merupakan sakti dari Dewa Wisnu atau yang sering disebut juga dengan Sang Hyang Sri Nini yang berfungsi sebagai Dewi kesuburan dan juga Dewi kemakmuran.\r\nDi dalam kutipan Lontar Sundari Gama disebutkan bahwa ; Buda Wage disebut juga Buda Cemeng, pada hari suci tersebut merupakan hari payogan dari Sang Hyang Manik Galih, dengan jalan menurunkan Sang Hyang Omkara Amrta atau inti hakekat kehidupan diluar ruang lingkup dunia skala.\r\nDisanggar atau merajan dan diatas tempat tidur menghaturkan canang wangi - wangian dan juga persembahan kepada Sang Hyang Sri, serta pada malam harinya dilaksanakan perenungan suciatau semadhi.','Pura Tanah Lot Kediri Tabanan. Pura Bucabe Mas Ubud. Pura Puseh Desa Ganggang-Canggi Batuan. Pura Pasek Pertukangan Kediri-Tabanan. Pura Pasek Bendesa Gulingan Mengwi. Pura Masceti Desa Sanding-Tampak Siring. Puru Luwur Batur Pucangan Buahan-Tabanan, Odalan Alit di Pura Dalem Takuran di Cemenggoan Sukawati, Odalan Ida Ratu Sundaring Jagat Penataran Agung Besakih, Mr. Pasek Gelgel Silakarang. Pura Dalem Bangun Sakti Kapal. Pura Dalem Bias Muntig Ped-Nusa Penida.'),
('Tilem Kepitu','Pada purwaning Tilem sasih Kepitu Umat Hindu merayakan hari raya Suci Siwa Ratri. Pada malam ini Sang Hyang Siwa beryoga, malam ini juga biasa disebut malam peleburan dosa. Makna Siwaratri ini tidak lepas dari cerita Lubdaka yang ditulis oleh Mpu Tanakung, yaitu merupakan momen atau malam yang baik untuk introspeksi diri merenungkan segala dosa untuk masa depan yang lebih baik.','Aci Petahuan di Pura Ulun Kulkul Besakih, Ngusaba Buluh di Pura Benua Kawasan Besakih.'),
('Redite Pon Medangsia','Ngarebong pada Redite Pon Medangsia (Minggu Pon Wuku Medangsia) identik dengan Ngusabha Dalem. Upacara ini merupakan bentuk pelestarian sistem pemerintahan raja-raja yang dikemas dengan sistem religi yang sarat makna menjaga keseimbangan/keharmonisan baik sosial, ekonomi, lingkungan dan sepiritual (Tri Hita Karana). Ngarebong merupakan bentuk ritual yang berfungsi sebagai penetralisir alam makrokosmos dan mikrokosmos. Ngarebong selain sebagai bentuk ruwatan alam, juga sebagai sebuah peringatan kejayaan pemimpin (raja) Kesiman pada era tahun 1860-an yang sebagai pengendali politik untuk Bali-Lombok. Ngarebong menjadi sebuah prosesi upacara yang sangat unik karena tidak merupakan bentuk upacara piodalan (peringatan hari lahir) dan tidak banyak menggunakan upakara sebagai pelengkap upacaranya.','Pura Agung Pentilan Kesiman-Denpasar, Pura Pasek Tohjiwa Kerambitan Tabanan.'),
('Soma Wage Medangsia','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Nataran Desa Getas Blahbatuh, Merajan Pasek Gelgel Aan-Klungkung. Pura Pasek Bakbakan Gianyar.'),
('Anggara Kliwon Medangsia','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Pesimpangan Geria Sakti Manuaba di Yogyakarta-Sumur Lampung Selatan. Pura Luwur Uluwatu Pecatu Kuta Selatan. Pura Penataran Agung Singakerta Ubud. Pura Andakasa Karangasem. Pura Gua Lawah Klungkung. Merajan Kawitan Arya Kubontubuh Gelgel Klungkung. Pura Taman Ayun Mengwi. Pura Suralaya Banda-Klungkung. Pura Dalem Senapati Bebalang-Bangli. Pura Gadung Blahbatuh Gianyar. Pura Pasek Lurah Tutuan. Pura Pasek Gadung Kerambitan Tabanan. Pura Dalem Tugu Gelgel Klungkung. Pura Dalem Banyuning Barat-Buleleng, Odalan Sepen di Pura Puseh. Pura Desa Cemenggaon-Sukawati. Pura Pusering Jagat Pejeng-Tampaksiring. Merajan Pasek Kubayan Mengwi. Merajan Pasek Tohjiwa Gegelang-Tabanan. Pura Geria Sakti (Dang Kahyangan) Tulikup Gianyar. Pura Dalem Dauh Ubud.'),
('Buda Umanis Medangsia','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Gede Perancak-Jembrana. Pura Dalem Dauma-Batuan Sukawati. Pura Nataran Kacangdawa-Klungkung, Odalan Bhatara, Gede Apol di Ubung Denpasar. Pura Puseh Brahmana Kawasan-Klungkung, Pura Kahyangan Jagat Dalem Purwa Denbantas Tabanan. Pura Dalem Sukehet Klungkung. Pura Dalem Muaspatih Guwang Sukawati, Pura Taman Tegalalang. Pura Desa Sanding-Tampaksiring. Merajan Pasek Tohjiwa-Batanbuah-Kesiman. Merajan Pasek Tohjiwa Basangkawan. Pura Sahab Nusa Penida. Merajan Agung Gorokgak Dalem Sukawati.'),
('Wraspati Paing Medangsia','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Ulun Swi Kediri Tabanan. Pura Panti Pasek Gelgel Bitra-Gianyar.'),
('Redite Kliwon Pujut','Tidak ada informasi yang tersedia.','Merajan Pasek Tohjiwa Kekeran-Mengwi.'),
('Purnama Kawulu','Purnama Sasih Kawulu (kedelapan) dipercaya para bhuta kala turun ke dunia untuk menggoda umat manusia. Sehingga, pada saat peringatan Purnama Kawulu, manusia memohon dan menyucikan pikiran sebagai upaya untuk menjaga ketenteraman dunia.','Pura dalem di Batur - Bangli Pura Pasek/Ida Ratu Pasek di Besakih, Ngusaba Ngeed di Pura Banua Kawan - Besakih, Pura Dalem Suci Sidemen - Karangasem.'),
('Redite Paing Pahang','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Pasek Tohjiwa Kekeran. Mengwi. Pura Pasek Sandra Peguyangan Badung.'),
('Anggara Wage Pahang','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Batu Madeg (Meru Tumpang Sanga) di Besakih, Pura Hyang Tibha i Batuan Sakah.'),
('Buda Kliwon Pahang','Buda Kliwon Pahang merupakan Hari Raya Pegatwakan. Disebut Pegatwakan karena saat itu adalah berakhirnya tapa brata. Sang wiku patut melaksanakan renungan suci. Sarananya yaitu wangi-wangian dan sesayut dirgayusa dan dipersembahkan kehadapan Sang Hyang Tunggal, dan dilengkapi juga dengan penyeneng dan tetebus.','Pura Luhur Puncak Padang Dawa Baturiti Tabanan. Pura Silayukti Padangbai-Karangasem. Pura Aer Jeruk Sukawati, Pura Dangin Pasar Batuan-Sukawati. Pura Penataran di Batuyang-Batubulan. Pura Desa Lembeng Ketewel-Sukawati, Pura Pasek Bendesa Dukuh-Kediri-Tabanan, Pura Kawitan Dalem Sukawati Gianyar, Pura Kresek Banyuning-Buleleng. Pura Puseh di Bebandem-Karangasem. Merajan Pasek Kubayan-Gaji. Merajan pasek Gelgel Jeroan Abang-Songan. Merajan Pasek Subrata Temaga. Merajan Pasek Subrata Temaga. Merajan Pasek Gelgel Bungbungan. Pura Sad Kahyangan Batu Medahu Swana Nusa Penida. Pura Buda Kliwon Penatih-Denpasar. Pura Penataran Dukuh Nagasari Bebandem Karangasem. Pura Pasek Bendesa Tagtag Paguyangan. Pura Pulasari Sibang Gede Abiansemal. Pura Batur Sari Ubud. Pura Penataran Agung Sukawati.'),
('Soma Kliwon Krulut','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Pasel Gelgel Kekeran Mngwi Badung. Merajan Pasek Subadra Kramas-Gianyar.'),
('Hari Tumpek Krulut','Tumpek Krulut juga dikenal dengan nama Tumpek Lulut. Kata lulut dalam bahasa Bali berarti jalinan atau rangkaian. Pada reraianan ini, umat Hindu di Bali memuja Tuhan dalam manifestasinya sebagai Dewa Iswara. Sebagaimana dalam kehidupan adat dan budaya di Bali dikenal adanya gamelan sebagai sarana yang menampilkan tabuh atau suara-suara suci, maka Tumpek Krulut ini dianggap memiliki keterkaitan. Dalam masyarakat Bali, untuk menyebut gamelan, orang sering menyebutnya gong. Satu perangkat gamelan sering disebut satu perangkat atau barungan gong. Maka, Tumpek Krulut pun identik dengan sebutan odalan gong. Dari sini diambil makna agar perangkat suara untuk kelengkapan upacara tersebut memiliki taksu dan suara yang indah.','Pura Pasek Gelgel Br Tengah Buleleng. Pura Dalem Pemuteran di Desa Jelantik Tojan - Klungkung. Pura Pedarmaan Bhujangga Waisnawa di Besakih. Pura Taman Sari Desa Gunungsari Penebel - Tabanan. Pura Dalem Tarukan di Bebalang Bangli. Pura Benua Kangin Besakih. Pura Merajan Kanginan (Ida Betara Empu Beradah) di Besakih.'),
('Redite Umanis Merakih','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Parangan Tengah Banjar Ceningan Kangin - Lembongan , Nusa Penida. Pura Dalem Celuk Sukawati - Gianyar.'),
('Tilem Kawulu','Menurut Dosen Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana, Putu Eka Guna Yasa, pemujaan kepada gelap atau Tilem itu jelas sekali ditujukan kepada Siwa. buku Sekarura karya IBM Dharma Palguna halaman 9 dikatakan, kepada kita para Guru Kehidupan (dan Guru Kematian) mengajarkan agar menghormati gelap, tidak kurang dari hormat pada terang. \r\nHormat pada gelapnya bulan mati (Tilem) tidak kurang dari hormat kita pada terang bulan purnama.Disebutkan lebih lanjut dalam buku itu pada halaman 10, pembelaan Mpu Tan Akung kepada gelap yaitu gelap tidak harus dihindari atau diusir dengan mengadakan terang buatan. Tapi dengan memasukinya, menyusupinya, meleburkan diri di dalamnya, atau memasukkannya ke dalam diri.','Aci Sarin Tahun di Pura Ulun Kulkul Besakih. Pura Dalem Yang Taluh Sidemen - Karangasem. Pura Dalem Kangin Sidemen - Karangasem.'),
('Buda Wage Merakih','Buda Wage juga disebut dengan Buda Cemeng dan dirayakan umat Hindu di Bali. Buda Wage Merakih merupakan pertemuan antara Rabu dengan pancawara Wage dan wuku Merakih. Dalam Lontar Sundarigama, terdapat makna dari hari raya ini yaitu Saat Buda Wage, Buda Cemeng namanya, maknanya adalah mewujudkan inti hakekat kesucian pikiran, yakni putusnya sifat-sifat kenafsuan. Itulah yoga dari Bhatari Manik Galih, dengan jalan menurunkan Sang Hyang Omkara amrta (inti hakekat kehidupan), di luar ruang lingkup dunia skala. Sehingga patut melakukakan upacara dengan sarana wangi-wangian. Memuja disanggar dan di atas tempat tidur serta menghaturkan kepada Sang Hyang Sri. Lalu melakukan renungan suci pada malam harinya.','Pura Bendesa Mas Kepisah - Pedungan - Denpasar Selatan. Pura Natih Banjar Kalah - Batubulan, Pr. Puseh. Pura Desa Silakarang - Singapadu. Pura dalem Petitenget - Kerobokan - Kuta. Pura Dalem Pulasari - Samplangan - Gianyar, Pura Kubayan - Kepisah - Pedungan - Denpasar - Selatan. Pura Pasek gelgel Banjar Tanahpegat - Tabanan, Pr. Paibon Banjar Bengkel - Sumerta - Denpasar. Pura Pasek Lumintang - Denpasar, Pr. Panti Penyarikan Medahan - Sanding - Tampaksiring, Pr. Pasar Agung Banjar Dauh Peken - Kaba-kaba - Tabanan.'),
('Anggara Kasih Tambir','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Dalem Puri Batuan - Sukawati. Pura Dalem Kediri Silakarang - Singapadu. Pura dalem di Desa Sukawati. Pura Dalem di Desa Singakerta - Ubud. Pura dalem Lembeng - Ketewel - Sukawati. Pura Paibon Pasek Tangkas - Peliatan - Ubud. Pura Puseh ngukuhin - Keramas - Gianyar. Pura Pemerajan Agung Ki Telabah, Tuakilang - Tabanan. Pura Karang Buncing di Blahbatuh. Pura Dalem Bubunan di Desa - Seririt Buleleng. Pura Desa Badung di Kota Denpasar. Merajan Pasek Gelgel Gobleg Desa - Kayuputih - Turupinghe - Banjar - Buleleng. Pura Luwur Pedengenan Bedha - Bongan - Tabanan Mr. Dukuh Sebudi , Mr. Pasek Ngukuhin - Keramas. Pura Pucak Payongan Banjar Lungsiakan - Desa Kedewatan - Ubud - Gianyar, Pura Tanah Kilap \" Griya Anyar\" - Suwung Kawuh - Denpasar Selatan. Pura Selukat Desa Keramas - Blahbatuh - Gianyar. Pura Dalem Tampuagan, Desa Peninjoan - Tembuku - Bangli. Pura Waturenggong Desa Taro. Pura Dalem Bentuyung, Ubud. Pura Puseh Ubud. Pura Dalem Peliatan Ubud.'),
('Buda Umanis Tambir','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Sari Bankar Titih Kapal.'),
('Purnama Kesanga','Filosofi Persembahyangan Purnama Sasih Kasanga. Dengan mengutip  salah satu Pujastawa: Purnam adah purnam idam, purnat purnam udacyate, purnasya purnama daya, purnam iwa wasisyate, bahwasanya baik Bhuana Agung dan Bhuana Alit diciptakan oleh Hyang Widhi dengan Kesempurnaannya masing-masing, karena setiap hal membawa dharma dan gunanya ke dunia. Demikian juga manusia yang telah diberikan alat yang sedemikian sempurna, diharapkan mampu memaksimalkan anugerah itu guna mencapai kesempurnaan yang sejati. Berkaitan dengan Sasih Kesanga, ia juga mengaitkan dengan nawa graha (9 lubang) yang ada pada manusia, yang mesti dimanfaatkan untuk peningkatan kualitas dan pontensi swadharma. ','Pura Penataran sasih di Pejeng - Gianyar. Pura Bukit Mentik Gunung Lebah Desa Batur Kintamani.'),
('Buda Kliwon Matal','Buda Kliwon adalah dewatanya Sanghyang Siwa Mahadewa sebagai dewanya segala dewa, dimana hari ini dalam Kalender Bali sangat baik untuk melaksanakan sembah bhakti pada ista dewata yang disebutkan :\r\ndengan harapan agar dapat dianugrahi keselamatan terhadap Tri Loka Bhuwana Agung ini.\r\nmemohon peleburan mala/kekotoran yang ada di Bhuwana Agung dan Bhuwana Alit ini;','Pura Puseh. Pura Desa di Ds. Sukawati. Merajan Agung di Batuyang - batubulan. Pura Pasek Gelgel Bebetin - sawan - buleleng. Pura Maspahit Sesetan - Denpasar Selatan. Pura Pasek Bendesa Manik Mas di Dukuh Kendran - Tegalalang. Pura Panti Pasek Gaduh di Sesetan. Merajan Pasek Kubayan Wangaya Gede. Pura Pedarman Arya Kanuruhan di Besakih.'),
('Hari Tumpek Kandang','Tumpek Uye atau Tumpek Kandang dirayakan setiap enam bulan sekali (210 hari) atau sesuai dengan penanggalan kalender bali jatuh pada setiap hari Sabtu Kliwon Wuku Uye. Makna dari upacara Tumpek Uye ini adalah sebagai wujud rasa syukur dan terima kasih kepada binatang karena dapat membantu dalam kehidupan manusia.','Pura Puseh, Pura Desa di Kota Gianyar, Pura Luhur Dalem Sagening - Kediri - Tabanan. Merajan Pasek Gelgel Tegal Gede Badung.'),
('Buda Wage Menail','Buda Cemeng Menail merupakan hari raya yang dirayakan berdasarkan pertemuan Saptawara Buda (Rabu), Pancawara Wage, dan wuku Menail. Maknanya ialah, mewujudkan inti hakekat kesucian pikiran, yakni dengan memutuskan atau mengendalikan sifat-sifat kenafsuan atau indria.','Pr. Dalem Tarukan Linggih Pajenengan Ida Dalem Tarukan di Cemenggaon Sukawati, Mr. Pasek Dangke di bambang - Bangli. Pura Penataran Dalem Ketut Pejeng Kaja - Gianyar. Pura Puseh Menakaji Desa Peninjoan - Bangli. Merajan Agung Blangsinga - Blahbatuh. Pura Kawitan Gusti Agung, Blangsinga Blahbatuh Gianyar. Pura Kawitan Gusti Celuk, Baler Pura Sada, Banjar Pemebatan, Kapal Mengwi.'),
('Anggara Kasih Perangbakat','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Bukit Buluh Gunaksa - Klungkung. Pura Tirta Sudamala Bebalang - Bangli. Pura Paibon Pasek Bendesa Sangsit - sawan - Buleleng. Pura Pasek Gelgel Pangi Dawan - Klungkung. Pura Gunung Tengsong - Lombok. Pura Dalem Benawah - Gianyar. Pura Dalem Bitra - Gianyar. Pura Dalem Banyuning Timur - Buleleng. Pura Dalem Pauman Batan Getas (Padang Entas) Titih Denpasar. Pura Tengah Padang di Tegalalang. Merajan Pasek Gelgel Batu Dewa Kangin Banjar Panti Pasek Gelgel Gobleg di Desa Sande - Pupuan Tabanan. Pura Kawitan Tangkas Kori Agung di Desa Adat Pagan Denpasar. Pura Hyangaluh/Jenggala Besakih. Merajan Pasek Lurah Tutuan Gunaksa, Mr. Pasek Gelgel Selulung. Merajan Pasek Subrata Medahan. Merajan Pasek Munggu - Munggu. Pura Tengkulak Tulikup - Gianyar. Pura Penataran Badung Desa Ogang Sidemen.'),
('Buda Umanis Perangbakat','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Puri Agung Dalem Tarukan di sawah Jero Agung Tarukan Pejeng Tampak Siring. Pura Rambut Siwi Jembrana. Pura Batu Bolong Canggu - Kuta. Pura Pasek Marga Klaci - Tabanan. Pura Agung Pasek Dauh Waru Jembrana. Pura Ratu Pasek Sangsit Sawan - Buleleng. Pura Pasek Tangkas Darma Reyanggede Tabanan. Pura Desa Banyuning Buleleng, Pr. Srijon Tabanan, Mr. Pasek Gelgel Lebah Pangkung. Merajan Pasek Gelgel di Patemon. Pura Tirta Anom Padang Sigi Sading - Tampak Siring. Pura Dadi Agung Pasek Bendesa Dukuh Manuaba Tegalalang. Pura Pedarmaan Batursari Ngilis Jegu Penebel Tabanan. Pura Puncak Mundi Nusa Penida.'),
('Purnama Kedasa','Dalam lontar Sundarigama dikatakan bahwa pada Purnama Sasih Waisaka atau Sasih Kadasa merupakan penghormatan pada Sang Hyang Sunya Amerta atau manifestasi Tuhan dalam sifat menghidupkan yang bersemayam di kahyangan. hari penyucian diri bagi Dewa Matahari dan Dewa Bulan yang juga disebut Sang Hyang Rwa Bhineda, yaitu saat tilem dan purnama. Saat purnama adalah payogan Sang Hyang Wulan (Candra), sedangkan saat tilem Sang Hyang Surya yang beryoga. Purnama juga merupakan hari penyucian diri lahir batin. Oleh karena itu semua orang wajib melakukan penyucian diri secara lahir batin dengan mempersembahkan sesajen berupa canang wangi-wangi, canang yasa kepada para dewa, dan pemujaan dilakukan di Sanggah dan Parahyangan, yang kemudian dilanjutkan dengan memohon air suci.','Odalan Betara Turun Kabeh di Besakih, Ngusaba di Pura Bukit Jati di Bangli. Pura Batur di Kalanganyar Bangli. Pura Masceti Pejeng Aji Tegalalang. Pura Dalem di Tangsub Sukawati. Pura Penambangan Badung di Denpasar, Ngusaba di Pura Lempuyab Madia Karangasem, Ngusaba di Pura Batur Bangli, Pura Desa di Singakerta Ubud. Pura Pasek Gelgel Tagtag Kukuh Marga Tabanan. Pura Gaduh Ketapian Sumerta Denpasar. Pura Pasek Bendesa Batur Tuak Ilang Tabanan. Pura Pasek Agung Tagtag Kelod Peguyangan Denpasar. Pura Agung Pasek Bendesa Tonja Denpasar. Pura Pasek Gelgel Angsri Baturiti. Pura Pasek Gelgel Bale Agung Subamia Beraban. Pura Dukuh Sari Belatung Bengkel Timpag Kerambitan. Pura Pusat Dukuh Sari Belatung Rendang Karangasem. Pura Pita Maha di Palangkaraya Kalteng. Pura Canda Peraba Komplek Polri Jelambar Jakarta Barat. Pura Agung Jagat Natha di Kota Denpasar. Pura Pemerajan Agung di Puri Petak Gianyar. Pura Dadia Agung Bendesa Tangkas Kori Agung Pusat Desa Gerih Abiansemal Badung. Pura Puseh Desa Adat Dukuh Sidemen Karangasem. Pura Jagathita Karana, Samarinda. Pura Penataran Agung Sriwijaya, Palembang Sumatera Selatan. Pura Agung Girinatha Semarang.'),
('Buda Kliwon Ugu','Perayaan Buda Kliwon Ugu ini telah dijelaskan dalam Lontar Sundarigama, dijelaskan jika hari raya Buda Kliwon adalah pesucian kepada Sang Hyang Ayu, yakni ngastuti Hyang Nirmala Jati. Buda Wage ini dilaksanakan pemujaan untuk keselamatan di Tri Mandala. Tujuannya adalah untuk keselamatan untuk diri sendiri sendiri, keselamatan sanak keluarga seketurunan, dan keselamatan negara.','Pura Dalem Tarukan di Banjar Pulasari Desa Peninjoan Tembuku - Bangli. Pura Pasek Gelgel Boading Kaba-kaba - Tabanan. Pura Pemayun Banyuning Tengah - Buleleng. Pura Desa Kayangan Tiga Desa Bubunan Seririt - Buleleng. Pura Agung Gunung Raung Banjar Taro Kaja Taro - Tegalalang. Merajan Pasek Dangka Bungbungan.'),
('Tilem Kedasa','Tilem Kedasa disebut sebagai puncaknya seluruh Tilem. Tilem merupakan bulan mati adalah rainan suci nan sakral di Bali. Persembahyangan dilakukan di sanggah hingga pura kahyangan jagat. Lontar Sundarigama menyebutkan bahwa Tilem adalah masa peralihan dari gelap menuju terang. Pada saat Tilem juga dipercaya Dewa Matahari atau Dewa Surya tengah melakukan payogan.','Pura Kahyangan Tiga di Batur Bangli. Pura Batur di Camenggon-Sukawati. Pura Luhur Bhujangga Camggu Kuta, Pura Kawitan Kayu Selem Tampurhyang Batur-Kintamani.'),
('Hari Tumpek Wayang','Pada hari ini (Tumpek Wayang) adalah Puja Walinya Sang Hyang Iswara. Hari ini umat Hindu menghaturkan upacara menuju keutamaan tuah pratima-pratima dan wayang, juga kepada semua macam benda seni dan kesenian, tetabuhan, seperti: gong, gender, angklung, kentongan dan lain-lain.','Pura Majapahit di Jembrana, Odalan Betara ratu Gede di Desa Celuk Sukawati, Odalan Betara Ratu Wedyadari di Camenggaon Sukawati. Pura Panti Gelgel Pengembungan Sesetan Denpasar, Betara Ratu Alit dan Ratu Lingsir di Singakerta Ubud. Pura Pedarmaan Dalem Sukawati di Besakih. Pura Pedarmaan Mengwi di Besakih, Pura Pedarmaan Kaba-kaba di Besakih. Pura Pedarmaan dalem Bakas di Besakih. Pura Dadia Agung Pasek Gelgel Pegatepan Gelgel Klungkung. Pura Pemrajan Agung Sulang Kec Dawan Klungkung. Merajan Pasek Bendesa Kori Agung Pengatepan. Pura Pedarmaan Dinasti dalem sri Aji Kresna Kepakisan di Pura Besakih (Dalem Klungkung). Pura Penataran Giri Purwa dan Pesraman Dusun Kuto Rejo Kendal Rejo Tegal Delimo Banyuangi. Pura Agung Jati Pramana, Cirebon'),
('Buda Wage Kelawu','Rahina Buda Cemeng Klawu atau disebut juga Buda Wage Klawu merupakan hari pemujaan terhadap Bhatara Rambut Sedana atau dikenal sebagai Dewi Laksmi yang melimpahkan kemakmuran dan kesejahteraan. ','Pura Penataran Agung Teluk Padang Karangasem. Pura Melanting di Desa Camenggaon Sukawati. Pura Penataran Ped di Nusa Penida. Pura Pasek Gelgel Pangembungan Bongkase Abiansemal. Pura Pasek Bendesa Reyang Gede Penebel Tabanan. Pura Pasek Gelgel Br. Jawa Tengah Buleleng. Pura Gaduhan Jagat di Desa Singakerta Ubud. Pura Masceti Tegeh Mancawarna Sanding Tampaksiring. Pura Penataran Batu Lepang di Kamasan Klungkung. Pura Paibon Pasek Gelgel Gobleg di Desa Kedonganan Kuta, Pura Goa di Besakih, Pura Basukian di Besakih, Odalan Ida Ratu Pucak Pameneh/Bukit Kiwa Tengen di Penataran Agung Besakih. Merajan Pasek Gelgel di Pejeng. Merajan Pasek Gelgel di Songan. Merajan Pasek Prateka Pekandelan Sidemen. Merajan Pasek Prateka Taman Sari Sukasada. Pura dadia Pasek Gelgel Sidemen Karangasem. Merajan Pasek Gelgel Tampuagan, Tembuku, Bangli.'),
('Purnama Jiyestha','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Pura Segara di Lombok. Pura Dwijawarsa di Malang. Pura Puncaktingguh-Angsri Baturiti Tabanan. Pura Kawitan Luhur Bhujangga Desa Jatiluwih Penebel Tabanan. Pura Kawitan Batur Tonja Denpasar. Pura Masopahit di Grenceng Denpasar. Pura Penyungsungan Pasek Tohjiwa Wanagiri Selemadeg. Pura Pamerajan Penataran Agung di Sidemen Karangasem. Pura Eka Dharma, Sweta Indah-Mataram, NTB.'),
('Anggara Kasih Dukut','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pr. Dalem Batuyang Batubulan. Pura Pasek Gelgel Mengening Kediri Tabanan, Pr Pasek Undagi Timpag Kerambitan Tabanan. Pura Desa/ Pura Pucak Banjar Taman Bedulu Gianyar. Merajan Pasek Tangkas Kori Agung Sulahan. Merajan Pasek Padang Rata Padang. Pura Puser Jagat Dalem Dukut Puri Sukun Nusa Penida.'),
('Buda Umanis Dukut','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Agung Pasek Gelgel di Sibang Kaja Abiansemal. Pura Dalem Samplangan di Gianyar.'),
('Tilem Jiyestha','Tilem merupakan salah satu hari suci umat Hindu yang dirayakan pada waktu bulan mati (Krsna Paksa) setiap 30 hari sekali. Tilem dipercaya sebagai saat dimana Sanghyang Surya beryoga memohonkan keslamatan kepada Hyang Widhi, dan pada saat ini pula seluruh umat Hindu mengadakan puja bhakti kepada Sang Hyang Widhi untuk memohon anugerahNya sehingga muncul jiwa yang bersih yang diliputi oleh pikiran, perkataan, dan perbuatan yang bersih pula.','Pura Bhujangga Waisnawa Gumrih Jembrana.'),
('Hari Raya Saraswati','Hari raya Saraswati adalah hari yang penting bagi umat hindu, khususnya bagi siswa sekolah dan penggelut dunia pendidikan karena Umat Hindu mempercayai hari Saraswati adalah turunnya ilmu pengetahuan yang suci kepada umat manusia untuk kemakmuran, kemajuan, perdamaian, dan meningkatkan keberadaban umat manusia. Hari raya Saraswati diperingati setiap enam bulan sekali, tepatnya pada hari Saniscara Umanis wuku Watugunung.','Pura Pasek Tangkas Gempinis dalang Tabanan. Pura Pasek Gelgel sayan Bongkase Abiansemal. Pura Watugunung di Bima. Pura Agung Jagatkarana di Surabaya. Pura Aditya Jaya Rawamangun Jakarta Timur. Pura Pemaksan Banyuning Timur Buleleng. Pura Agung Wira Lokha Natha di Cimahi Jawa Barat. Pura Dadia Agung Bendesa Tangkas Kori Agung Pusat Gerih Desa Gerih Abiansemal Badung. Pura Giri Jaya Natha Balikpapan. Pura Agung Santi Bhuana Brugelette Belgia.'),
('Soma Ribek','Soma= Senin, Ribek berasal dari kata Ri= Hari/Dina, dan kata Bek=Penuh. Setelah umat manusia mendapatkan Ilmu Pengetahuan melalui Saraswati dan Pengetahuan itu menjadi Pangeweruh yang menyejukkan, menyehatkan, menyegarkan seperti air/banyu. Maka tiba saatnya pada hari Soma Pon Wuku Sinta, dikenal dengan nama Soma Ribek. Yang mana merupakan hari yang penuh karunia sumber urip (Amertha).\r\nMenurut Teks Lontar Sundarigama, ada keterkaitan yang sangat erat antara Soma Ribek dan Dewi Sri. Makna hari suci Soma Ribek. Hari Soma dengan dewanya Sang Hyang Wisnu, perwujudannya sebagai udaka (air) menjadi amertha pawitra. Hari Pon dengan dewanya Sang Hyang Mahadewa, sebagai perwujudan apah (marutha) menjadi amertha kundalini. Sementara wuku Sinta dengan dewanya Sang Hyang Yama sebagai perwujudan dari agni (api) menjadi amertha kundalini. Ketiga amertha itulah dibutuhkan oleh kehidupan semua makhluk di dunia, khususnya manusia.\r\nDisebutnya hari Soma Ribek sebagai hari penegdegan Batara Sri atau piodalan beras dan Padi karena pelaksanaan upacaranya menggunakan beras. Beras merupakan simbol amertha. Berdasarkan Teks Lontar Pawukon menjelaskan dalam hari Soma Ribek, umat Hindu akan melaksanakan upacara di lumbung (tempat penyimpanan padi) serta pulu (tempat penyimpanan beras). Sarana upakara-nya, nyanyah geti-geti, gringsing, raka-raka, pisang emas dan bunga-bunga yang harum. Yang menarik, pada hari suci Soma Ribek ada tradisi berpantang untuk menumbuk padi dan menjual beras. Bahkan, di beberapa tempat, selain menumbuk padi dan menjual beras, juga dipantangkan mengetam padi, menyosoh (nyelip) gabah, memetik buah-buahan atau sayuran, menjual hasil pertanian utamanya bahan pangan. Malah, ada juga yang berpantang memberi atau meminta bahan pangan kepada orang lain.','Pura Jati di Jembrana. Pura Kawitan Batugaing di Bangli. Pura Tirta Wening Tambak Sari Surabaya.'),
('Hari Raya Pagerwesi','Hari Raya Pagerwesi jatuh setiap Rabu Kliwon wuku Sinta. Hari ini dirayakan untuk memuliakan Ida Sanghyang Widhi Wasa dengan manifestasinya sebagai Sanghyang Pramesti Guru (Tuhan sebagai guru alam semesta). Hari ini dirayakan mengandung filosofis sebagai simbol keteguhan iman, Pagerwesi berasal dari kata Pager yang berarti pagar atau pelindung, dan Wesi yang berarti besi. Pagar Besi ini memiliki makna suatu sikap keteguhan dari iman dan ilmu pengetahuan yang dimiliki manusia, sebab tanpa ilmu pengetahuan kehidupan manusia akan mengalami kegelapan (Awidya).','Pura Laban Sindu Jiwa Kedewatan Ubud. Pura Kehen di Bangli. Pura Wirabuana Magelang Jawa Tengah. Pura Padang Sakti Tangtu Denpasar Timur. Pura Jogan Agung di Ketewel Sukawati. Pura Gadung Pengiasan Dauh Puri Denpasar. Pura Pasek Gelgel Buruan Kaja Tabanan. Pura Pasek Gobleg Kerambitan tabanan. Pura Pasek Gelgel Meliling Tabanan. Pura Masceti Selasih sanding Tampak Siring, Mr. Paek Gaduh Buduk. Pura Dadia Pasek Gelgel Kelabang Moding. Merajan Pasek Gelgel Sekalan Marga. Pura Dalem Ularan Banjar Tatasan Kaja Denpasar. Pura Siwa/Pasek Toh Jiwa Penebel Tabanan. Pura Pasek Ketewel Sempidi Mengwi. Pura Luhur Giri Selaka Kec. Tegal Delimo Alas Purwo Banyuangi. Pura Sada Banjar Gaduh Desa Kaba-Kaba Kediri Tabanan.'),
('Hari Tumpek Landep','Hari Raya Tumpek Landep yang tahun ini dilaksanakan pada tanggal 11 September, memiliki makna dari salah satu katanya “Tumpek” yang diambil dari kata “Tampa” berarti turun. Dalam kamus jawa kuno Indonesia “Tampa” mendapat sisipan kata “Um”, sehingga menjadi kata “Tumampak” yang bermakna dekat. Kata “Tumampak” yang mengalami persenyawaan huruf “M” sehingga berubah menjadi “Tumpek”. Maka Hari Raya Tumpek Landep dapat diartikan sebagai hari peringatan turunnya manifestasi Ida Sanghyang Widhi Wasa ke Bumi. Hari Raya Tumpek Landep dapat juga diartikan sebagai upacara yadnya selamatan terhadap semua jenis alat yang tajam serta memohon kepada Bhatara Siwa dan Sang Hyang Pasupati agar semua alat / senjata tetap bertuah yang perayaannya dilakukan setiap 210 hari yaitu pada sabtu wuku landep.','Pura Pasek Gelgel Pedungan Denpasar Selatan. Pura Agung Pasek Tangun Titi kaler Tabanan. Pura Agung Pasek Silamadeg Tabanan. Pura Pasek Tangkas Kediri Tabanan. Pura Kerta di Banyuning Barat Buleleng. Pura Dalem Tenggaling Sengguan Singapadu. Pura Kawitan Arya Wang Bang Pinatih Peguyangan Singaraja. Pura Bhujangga Weisnawa Tegalcangkring Jembrana. Pura taman Desa Bubunan Seririt Buleleng. Pura Penataran Pande Dalem Batur Jati Banjar Pandean Mengwi. Pura Dalem Pingit Br, Taro Kaje Tegalalang. Pura dadia Pasek Gelgel Gobleg di Desa Selat Sukasada Buleleng. Pura Batur Arya Warih Kepaon Cengolo Sudimara Tabanan. Pura Ida ratu Pande di Besakih, Mr. Pasek Toh Jiwa Tangungtiti. Pura Penataran Pande Kusamba Klungkung. Pura Penataran Agung Pinatih Tulikup Banjar Menak Desa Tulikup Gianyar. Pura Agung Tirta Bhuana, Bekasi, Jawa Barat.'),
('Redite Umanis Ukir','Dalam Lontar Sundarigama disebutkan: Ukir, Redite Umanis, pujawalin Bhatara Guru\r\nSehingga saat Redite Umanis Ukir ini merupakan hari pemujaan kehadapan Bhatara Guru. Lebih lanjut, mengenai upakara yang dipersembahkan disebutkan: Upakaranya, ialah sesayut pengambean 1, sedah ingapon 25 ( sirih dikapuri ), kwangen 8 buah yang dihaturkan di Sanggah Kamulan. Sesajen tersebut juga dilengkapi sarana lain menurut kemampuan. Demikianlah kewajiban manusia memohon keselamatan kepada Bhatara Guru, yang dipuja di Sanggah Kamulan.','Sangah Gede Dukuh Segening Tegal Tugu Gianyar.'),
('Buda Wage Ukir','Buda Wage Ukir yang disebut juga Bude cemeng Ukir, pada hari ini, umat Hindu meluangkan waktu untuk mengucapkan rasa terima kasih kehadapan Dewi Laksmi /Sang Hyang Sri Nini, Dewa Sadhana yang telah memberikan kekayaan,rejeki serta kemakmuran kepada umat manusia. Bentuk sujud bakti dengan melakukan persembahyangan kepada tempat-tempat penyimpan harta benda. Tidak melakukan pemborosan menurut beberapa kepercayaan masyarakat hari ini tidak baik untuk melakukan suatu pembayar','Pura Pasar Agung Besakih. Pura Pasek Bendesa Pasar Badung Legian Kuta. Pura Gede Gunung Agung Dukuh Munggu Badung, Hyang Agung Pura Ibuwanasari Tegal. Pura Puseh/Pura Desa di Bebalang Bangli. Pura Dalem Perancak Badung. Pura Pasek Bendesa Hyang Selat Kerobokan Badung. Pura Kekeran Langit Sading Mengwi.'),
('Anggara Kasih Kulantir','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Penataran Tangkas Sukawati. Pura Dalem Lagan Bebalang Bangli. Pura Puseh Lembeng Ketewel Sukawati. Pura Pasek Gelgel Penulisan Kerambitan Tabanan. Pura Gaduh Sanding. Pura Dalem Gandamayu Klungkung. Pura Sanghyang Tegal Banjar Taro Kaja Tegalalang.'),
('Buda Umanis Kulantir','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Pasek Tangkas kaler Tabanan. Pura Gaduh Benoh Ubung Denpasar.'),
('Redite Kliwon Tolu','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Dalem Alas Harum Banjar Tegal Kepuh, Kaba-kaba Kediri Tabanan.'),
('Soma Umanis Tolu','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Puseh/Balai Agung Ubung Kupang Penebel Tabanan. Pura Kawitan Sakula Gotra, Pasung Grigih Banjar Tegal Kepuh Kaba-kaba Kediri Tabanan. Pura Bhujangga Rsi-Tambak Bayuh. Pura Paibon Tangkas Kori Agung-Banjar Ceningan Kangin-Lembongan Nusa Penida. Pura Batu Madeg di Besakih. Pura Penataran Agung Penatih, Banjar Saba Penatih.'),
('Buda Pon Tolu','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Catur, Buwana Sanding Tampaksiring.'),
('Wraspati Wage Tolu','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Peninjoan di Besakih.'),
('Buda Kliwon Gumbreg','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Pasek Gelgel Kukuh Marga Tabanan. Pura Pasek Gelgel Dukuh Selemadeg Tabanan, Pura Puseh/Pura Desa di Desa Guwang Sukawati. Merajan Pasek Ketewel di Ketewel. Merajan Pangeran Tangkas Kuro Agung Jeroan Sading. Pura Dalem Setra Batu Nunggul Swana Nusa Penida.'),
('Purnama Kasa','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Aci-aci Penaung Taluh di Penataran Agung Besakih. Pura Gunung Kuripan di Lombok. Pura Tirta di Besakih. Pura Purnama di Cemangon Sukawati, Pura Amrta Jati Kompleks ALRI Pangkalan Jati Cinere Jakarta Selatan, Pura Jagatnatha di Kota Singaraja, Pura Dang Hyang Tulus Dewa Desa Apuan-Susut-Bangli, Pura Jagatdhita Selong-Lombok Timur, Pura Agung Pasek Gelgel Gobleg-Banjar Buleleng. Pura Desa. Pura Puseh di Batur Kintamani. Pr. Asah (Alas Harum) Dusun Batur Kintamani. Pura Dalem Kedewatan di Celuk-Sukawati. Pura Agung Mandara Giri Gunung Semeru-Lumajang Jawa Timur. Pura Pengubengan di Besakih. Pura Penataran Agung Sukawati. Pura Bukit Mentik Gunung Lebah-Batur Kintamani, Mr. Agung Puser Jagat Meranting Batu Kanding-Nusa Penida. Pura Nuansa Udayana, Kori Nuansa Jimbaran. Pura Tianyar, Pikat, Dawan Klungkung.'),
('Buda Paing Wariga','Tidak ada informasi yang tersedia.','Merajan Pasek Gaduh Kayubihi Bangli.'),
('Tumpek Uduh','Tumpek Uduh ini juga disebut Tumpek Wariga, Tumpek Bubuh atau Pengatag, dirayakan setiap 6 bulan sekali di hari Saniscara (Sabtu) Kliwon, wuku Wariga, tepat 25 hari sebelum Hari Raya Galungan. Pemujaan pada Tumpek Uduh adalah persembahan kepada manifestasi Tuhan sebagai Dewa Sangkara penguasa tumbuh-tumbuhan. Momentum ini sangat baik untuk manusia begitu pentingnya tanaman dan alam dalam arti yang sangat luas, sehingga menjadi harmoni dalam kehidupan ini. Pelaksanaan Tumpek Uduh ini merupakan wujud pelaksanaan ajaran Tri Hita Karana (tiga hubungan harmonis penyebab kebahagiaan), yaitu hubungan harmonis antara manusia dengan alam (tumbuh-tumbuhan) sehingga pada hari jatuhnya perayaan Tumpek Uduh, umat Hindu tidak diperbolehkan menebang pohon bahkan dengan kemauan sendiri, masyarakat Hindu di Bali tidak memetik buah, bunga, dan daun.','Pura Puseh/Pura Desa di Batuan Sukawati. Pura Pasek Bendesa di Kekeran Mengwi, Pura Manik Mas di Besakih.'),
('Buda Wage Warigadean','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Kepisah Sumerta Denpasar. Pura Pasek Gelgel di Gerih Abiansemal Badung. Pura Puncaksari di Penarukan Peninjoan Bangli. Pura Bangun Sakti Besakih, Pura Antegsari, Kaba-Kaba Kediri Tabanan, Pura Pesimpangan Batur Pande Kaba-Kaba Kediri Tabanan.'),
('Sukra Umanis Warigadean','Tidak ada informasi yang tersedia.','Odalan Ida Ratu di Penataran Agung Besakih, Odalan Ida Ratu Puraus di Merajan Salonding Besakih.'),
('Redite Pon Julungwangi','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Panti Pasek Gelgel Gobleg Banjar Singaraja.'),
('Anggara Kasih Julungwangi','Anggara Kasih adalah saat yang tepat untuk mewujudkan cinta kasih terhadap sang diri. Pada hari suci ini dilakukan pembersihan diri dari segala kecemaran dengan jalan perenungan suci. Hari suci Anggara Kasih merupakan hari suci belas kasih atau kebaikan, berterima kasih kepada Sang Hyang Siwa dalam manifestasinya beliau sebagai Sang Hyang Rudra. Kasih sayang disini bukan semata kasih sayang terhadap sesama manusia tetapi kepada semua makhluk, seperti yang termuat di dalam Lontar Sundarigama.','Pura Tirtaharum Tegalwangi Bangli. Pura Pasek Tohjiwa di Wanasari Tabanan. Pura Pasek Tangguntiti Jakatebel Tabanan. Pura Pasek Bendesa Sangsit Buleleng. Pura Dalem Waturenggong Taro Tegalalang, Pura Ibu (Pura Kaja) Wanasari Selemadeg Tabanan. Pura Pasek Gelgel Tulikup. Pura manik Bingin Sidemen.'),
('Buda Umanis Julungwangi','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Penetaran Gana Bebalang Bangli. Pura Dalem Gede Banjar Pande Bangli. Pura Puncaksari di Sangeh Abiansemal. Pura Dadia Agung Pasek Sanak Sapta Resi Sidan Gianyar. Merajan Pasek Tohjiwa Jakatebel. Merajan Pasek Prateka Batusesa, Odalan di Mr. Jeroan Dauh Cemenggon, Pr. Puseh Penegil Darma Kubutambahan Singaraja.'),
('Wraspati Wage Sungsang','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Kawitan Tangkas Kori Agung di Desa Tangkas Klungkung. Pr. Siang Kangin Tampuagan Tembuku Bangli, Odalan Ida Ratu Mas di Penataran Agung Besakih. Merajan Pasek Gelgel Petemon, Merajan Pasek Gelgel Melinggih, Odalan Ida Bhatara Bang Tulus Dewa Besakih.'),
('Purnama Karo','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Aci-aci Pengenteg Jagat di Pura Gelap Besakih, Pura Dangkahyangan Pengukur-ukur Pejeng. Merajan Gerya Kebon Tabanan. Pura Candi Goro di Tianyar-Kubu Karangasem. Pura Ponjok Batu Tejakula-Buleleng.'),
('Wraspati Umanis Dunggulan','Tidak ada informasi yang tersedia.','Pura Watukaru di Tabanan. Pura Lempuyang Luhur Karangasem. Pura Kentel Gumi di Klungkung. Pura Pasek Gaduh di Umadesa Kediri Tabanan. Pura Pasek Kubayan Wangaya Gede Penebel Tabanan. Merajan Pasek Tohjiwa Tiyingan. Merajan Pasek Gaduh Umadesa.'),
('Purnama Ketiga','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Pura Gunung Sari di Lombok. Pura Pauman Bhujangga Tonja Denpasar. Pura Kawitan Arya Gajah Para, Tianyar Karangasem. Pura Pedarman Arya Telabah di Besakih. Pura Bukit Mentik, Gunung Lebah Batur Kintamani.'),
('Tilem Ketiga','Tilem merupakan bulan mati adalah rainan suci nan sakral di Bali. Persembahyangan dilakukan di sanggah hingga pura kahyangan jagat. Lontar Sundarigama menyebutkan bahwa Tilem adalah masa peralihan dari gelap menuju terang. Pada saat Tilem juga dipercaya Dewa Matahari atau Dewa Surya tengah melakukan payogan.','Aci-aci Penguripan Gumi di Pura Ulun Kulkul Besakih.'),
('Purnama Kapat','Purnama Kapat dianggap sakral oleh umat hindu oleh karenanya banyak masyarakat yang melaksanakan serangkaian kegiatan keagamaan . Purnama sasih kapat itu jika ditelah dari konsep lunar-solar sistem, bulan-matahari. Keberadaan bulan kebetulan persis berada pada posisi garis lurus di atas katulistiwa. Jadi pada momen fenomena alam seperti itu, bulan bersinar penuh. Secara filosofis sangat baik untuk melaksanakan upacara Dewa Yadnya. Betapa tidak, pada saat itu suasana alam sangat indah. Vibrasi dan atmosfer bumi sangat kondusif, mendukung pendakian spiritualitas para sadhaka. Suasana alam itu  ditandai mulai muncul gerimis atau istilahnya riris, selain itu bunga-bunga mulai mekar, semerbak mewangi, berselimut kabut setelah masa kemarau panjang berlalu. \'\'Momen seperti itulah sebagai hari terbaik untuk upacara Dewa Yadnya.','Bhatara Tiga Sakti (Padmasana) di Penataran Agung Besakih. Pura Meru Cakra Lombok. Pura Lempuyang Madya Karangasem. Pura Penerejon di Kintamani. Pura Pulaki Buleleng. Pura Tirta Emupul di Tampak Siring. Pr. Puseh-Pr. Desa. Pura Penataran. Pura Luhuring Akasa, Bhatara Hyang Basukih di Cemenggoan Sukawati. Pura Tirta di Negari Singapadu. Pura Puseh-Pr. Desa. Pura Penataran di Desa Tangsub Sukawati. Pura Penataran Agung di Tegalalangm. Pura Desa Denjalan, Tegaltamu, Tegehe, Batuyang, dan Batuaji Batubulan. Pura Puseh di Singakerta Ubud. Pura Nataran Sanding Tampaksiring. Pura Bakung Ceningan Nusa Penida. Pura Pasek Getas Kawan Kedewatan Ubud. Pura Agung Dukuh Sakti Pangku/Subamia Braban. Pura Pasek Gelgel Carik Selemadeg Tabanan. Pura Pasek Gelgel Klating Dukuh Kerambitan. Pura Pasek Bendesa Mas Gadungan Selemadeng. Pura Agung Pasek Tohjiwa Wanasari Selemadeg Pr. Penataran Pasek Kayu Putih Bandem Karangsem. Pura Puseh Werdi Agung emoga Bolang Mangondow Sulut. Pura Dukuh Segening Wangsiang Karangasem. Pura Dalem Kahyangan Arya Gajahpare di Sukaluwih Tejakula Buleleng. Pura Pasraman Suci di Renon Denpasar. Pura Penaratan Agung Kertabumi Taman Mini Indonesia Indah Jakarta Timur. Pura Puru Luwur Waisnawa, Asah Badung-Sepang Buleleng, Pura Ulun Danu Batur di Songan Kintamani. Pura Agung Surya Bhuwana Skyline Jayapura Papua. Pura Dalem Bengkel Ubung Denpasar, Merajan Suci Geriya Penataran Gemeh Denpasar. Pura Pejenggali di Tegalalang. Pura Pasek Bendesa Gadungan Selemadeg Tabanan. Pura Panti Pasek Gelgel Desa Meliling Kerambitan. Pura Pajenengan Dukuh Ogan Desa Sangkan Gunung Rendang Karangasem. Pura Dadia Dukuh Segening, Desa Swastika Buana Seputih Banyak Lampung Tengah. Pura Dukuh Sakti Blatung Kuruh Kerambitan. Pura Gumang (bukit Juru) Desa Bugbug Karangasem. Pura Kawitan Arya Samping Banjar Langon Kapal. Pura Pejenengan Pulasari Desa Dukuh Sidemen Karangasem. Pura Segara Penimbangan Dr. Bakti Segara Buleleng Kota. Pura Puseh Yeh Ulakan Suana Nusa Penida. Pr. Mentik Ring Gunung Lebah Batur Kintamani. Pura Pasek Tangkas Kori Agung Kuruh Kerambitan. Pr. Penataran Ubud. Pura Luhur Giri Kusuma Daun Peken Blahkiuh Abiansemal, Pemerajan Agung Jambe Guwang Sukawati, Banjar Taman Sari Busungbiu Buleleng, Pura Dalem Puri di Batuan Sukawati Pura Dalem Kediri Silakarang Singapadu, Pura Dalem di Desa Sukawati. Pura Dalem di Desa Singakerta Ubud.'),
('Purnama Kelima','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Aci-aci Penaung Bayu di Pura Batumadeg di Besakih. Pura Kentel Gumi di Batur Baangli. Pura Pedarman Agung, Satria Denpasar. Pura Pemerajan Agung - Pemecutan Denpasar, Ngusaba di Pura Kehen Bangli. Pura Desa Pemenang di Lombok. Pura Agung Pasek Gelgel di Sumerta Denpasar. Pura Pasek Gobleg di Kekeran Mengwi. Pura Suranadi di Lombok. Pura Puncak Bukit Tampak Siring. Pura Dalem Puri Agung Kintamani. Pura Dalem Agung Nongan Karangasem.. Pura Dalem Ubung-Kupang Dukuh Penebel-Tabanan. Pura Dalem Balingkang Kintamani. Pr. Tampurhyang Pusat Kawitan Mahagota Catur Sanak di Songan Kintamani. Pura Dalem Pulasari Desa Bantas Sudaji Buleleng. Merajan Pasek Gelgel di Lebih. Merajan Pasek Gelgel di Tulamben. Pura Penyusungan Pasek Tohjiwa Selemadeg Tabanan. Pura Pasar Agung Besakih Sebudi Karangasem. Merajan Pasek Gelgel Tengkulak Kaja. Pura Suci Desa Tianyar Kubu Karangasem. Pura Bukit Mentik ring Gunung Lebah Desa Batur Kintamani. Pura Narmada di Lombok. Pura Segara di Ampenan Lombok. Pura Ularan di Seririt Buleleng.'),
('Purnama Kenam','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.','Aci-aci Penyeheb Brahma di Pura Kiduling Kereteg di Besakih. Pura Lingsar di Lombok. Pura Bebengan Tanjung di Lombok. Pura Pasek Gelgel di Kekeran Mengwi. Pura Dalem Putra Belingkang Benawah Gianyar, Pura Prajapati Balikpapan.'),
('Hari Penyekeban','Menurut kepercayaan umat Hindu, pada hari ini, Sang Bhuta Galungan turun ke dunia untuk mengganggu ketenteraman batin manusia. Karena itu, manusia harus waspada agar tidak tergoda oleh kekuatan negatif yang dipancarkannya. \r\n\r\nCaranya dengan melakukan nyekeb (memeram) pisang sebagai simbol pengekangan diri dari hal-hal negatif tersebut.',NULL),
('Hari Penyajaan','Pada hari ini, Sang Bhuta Kala yang disebut Sang Bhuta Dungulan turun ke dunia. Bersama Sang Bhuta Galungan, ia akan mengganggu ketenteraman para umat di dunia.\r\n\r\nUntuk menghalau gangguan-gangguan negatif tersebut, umat Hindu akan membuat jaja uli, begina, dan jajan lainnya pada Hari Penyajaan. Kata jajan sendiri diambil dari saja yang berarti sungguh-sungguh akan melaksanakan Hari Raya Galungan.',NULL),
('Hari Penampahan Galungan','Hari Penampahan Galungan dilaksanakan pada hari Anggara Wage Wuku Dungulan. Pada hari tersebut, Sang Bhuta Kala yang ketiga kembali turun ke dunia. Ia adalah Sang Bhuta Kala Amangkurat yang memiliki tujuan utama menggoda umat Hindu agar batal merayakan Hari Raya Galungan.\r\n\r\nSebagai simbol perlawanan, umat Hindu akan menyembelih ternak seperti babi, ayam, itik, atau hewan lainnya untuk keperluan yadnya dan pesta menyambut Hari Raya Galungan.\r\n\r\nSore harinya, dilakukan pemasangan penjor yang dilanjutkan dengan natab atau ngayab banten pabyakaonan untuk menyucikan diri dari gangguan para Bhuta Kala.',NULL),
('Hari Raya Galungan','Hari Raya Galungan dilaksanakan tepat pada Budha Kliwon Wuku Dungulan. Ini merupakan hari perayaan umat Hindu setelah berhasil mengalahkan para Bhuta pada Hari Penampahan Galungan.\r\n\r\nHari Raya Galungan dirayakan dengan pesta yang sangat meriah dan semarak. Persembahan-persembahan utamanya ditujukan ke hadapan semua manifestasi Sang Hyang Widhi Wasa sebagai simbol kemenangan.',NULL),
('Hari Umanis Galungan','Umanis Galungan jatuh pada hari Kamis Umanis Wuku Dungulan. Pada hari ini, umat Hindu melaksanakan penyucian diri lahir dan batin serta menghaturkan sesajen ke hadapan Sang Hyang Widhi dan segala manifestasinya untuk memohon keselamatan bhuana agung dan bhuana alit.',NULL),
('Hari Pemaridan Guru','Dilaksanakan setiap Saniscara Pon Wuku Dungulan, Hari Pemaridan Guru merupakan momen bagi umat Hindu untuk bersembahyang di hadapan para dewa. \r\n\r\nSembahyang ini dilakukan untuk menghaturkan parama suksesma karena berkat anugerah para dewa, umat dapat merayakan Hari Raya Galungan dengan selamat.',NULL),
('Hari Ulihan','Hari Ulihan diperingati dengan melakukan persembahyangan ke hadapan Sang Hyang Widhi beserta manifestasinya untuk mengucapkan rasa syukur atas karunia yang dilimpahkannya. Pada hari ini pula para dewa kembali ke singgasananya masing-masing.',NULL),
('Hari Pemacekan Agung','Pada hari yang dilaksanakan setiap Soma Kliwon Wuku Kuningan ini, umat Hindu akan menghaturkan sesajen (labaan) ke hadapan para Bhuta Kala, yakni Sang Kala Tiga Galungan beserta pengikutnya. \r\n\r\nTujuannya agar mereka kembali ke tempatnya masing-masing sehingga umat manusia bisa melanjutkan hidup dengan selamat.',NULL),
('Hari Penampahan Kuningan','Pada Hari Penampahan Kuningan, umat Hindu akan menyembelih hewan ternak sebagai persiapan menyambut Hari Raya Kuningan yang dilaksanakan keesokan harinya. Mereka juga membuat sesajen untuk persiapan sembahyangan pada hari spesial tersebut.',NULL),
('Hari Raya Kuningan','Hari Raya Kuningan dirayakan untuk memperingati kebesaran Sang Hyang Widhi dalam wujud Sang Hyang Parama Wisesa, roh suci dan pahlawan dharma yang berjasa membentuk akhlak manusia menjadi luhur. Hari Raya Kuningan diperingati setiap 210 hari, tepatnya pada hari Saniscara Kliwon Wuku Kuningan.\r\n\r\nKetika Hari Raya Kuningan tiba, umat Hindu akan melakukan persembahyangan ke hadapan para dewa dan leluhur dengan menghaturkan sesajen berisi anjengan (nasi) berwarna kuning yang menyimbolkan kemakmuran.',NULL),
('Hari Umanis Kuningan','Hari ini menjadi momen bagi umat Hindu untuk mengunjungi keluarga dan saling bermaaf-maafan. Momen ini juga kerap dimanfaatkan untuk menghabiskan waktu bersama keluarga dengan berekreasi ke tempat-tempat hiburan.',NULL),
('Hari Pegat Wakan','Persembahyangan dan persembahan sesajen ke hadapan Sang Hyang Widhi dan manifestasinya dilakukan umat Hindu pada hari ini. Sore harinya, penjor Galungan dicabut sebagai pertanda bahwa rangkaian Hari Raya Galungan dan Kuningan telah berakhir.',NULL),
('Kajeng Kliwon','Kajeng Kliwon merupakan hari yang perhitungannya jatuh pada Tri Wara  yaitu Kajeng dan Panca Wara yaitu Kliwon. Pertemuan antara Kajeng dengan Kliwon, diyakini sebagai saat energi alam semesta yang memiliki unsur dualitas bertemu satu sama lainnya. Energi dalam alam semesta yang ada di Bhuana Agung semuanya terealisasi dalam Bhuana Alit atau tubuh manusia itu sendiri. ',NULL),
('Hari Sugian Jawa','Sugihan Jawa atau Sugihan Jaba adalah sebuah kegiatan rohani dalam rangka menyucikan alam semesta (Bhuana Agung). Sugihan Jawa ini jatuh pada hari Kamis, Wage Sungsang. Menurut lontar Sundarigama dijelaskan bahwa Sugihan Jawa merupakan pesucian dewa semua bhatara. Pelaksanaan upacara ini dengan membersihkan alam lingkungan, baik pura, tempat tinggal, dan peralatan upacara di masing-masing tempat suci.',NULL),
('Hari Sugian Bali','Sugihan Bali jatuh pada hari Jumat Kliwon wuku Sungsang (sehari setelah Sugihan Jawa). Menurut lontar Sundarigama, Sugihan Bali berarti menyucikan diri sendiri jasmani-rohani masing-masing/mikrocosmos (Bhuana Alit) yaitu dengan memohon tirta pembersihan/penglukatan.',NULL),
('Purnama','Purnama yang juga dikenal sebagai Sukla Paksa ini dalam lontar Sundarigama disebutkan bahwa Purnama merupakan payogan dari Sang Hyang Candra. Umat Hindu melaksanakan persembahyangan sebagai bentuk yadnya atau permohonan kepada Sang Hyang Chandra untuk dapat melebur segala kotoran dosa (mala) yang dilakukan oleh manusia semasa hidupnya agar kembali bersih.',NULL),
('Tilem','Tilem merupakan salah satu hari suci umat Hindu yang dirayakan pada waktu bulan mati (Krsna Paksa) setiap 30 hari sekali. Tilem dipercaya sebagai saat dimana Sanghyang Surya beryoga memohonkan keslamatan kepada Hyang Widhi, dan pada saat ini pula seluruh umat Hindu mengadakan puja bhakti kepada Sang Hyang Widhi untuk memohon anugerahNya sehingga muncul jiwa yang bersih yang diliputi oleh pikiran, perkataan, dan perbuatan yang bersih pula.',NULL),
('Banyu Pinaruh',NULL,NULL),
('Sabuh Mas',NULL,NULL),
('Pagerwesi',NULL,NULL),
('Tumpek Landep',NULL,NULL),
('Persembahan Bhatara Guru',NULL,NULL),
('Buda Cemeng Ukir',NULL,NULL),
('Buda Cemeng Menail',NULL,NULL),
('Buda Cemeng Klawu',NULL,NULL),
('Siwalatri',NULL,NULL);
